
Qanuq quviasuutiqaqattaqpisi quviagijassinnik?

Takulugu qaujisarniq uvani
Tiiviikkut uiki
QIMIRRUNIQ
Piugijauniqpaat makpigait
NUNALIK
Takuksautittiniq
 Vaantam
Vaan sintural
Piita
Pinnguarutiit
Aanimi
Tarrijagaksait
Tiivi
TARRIJAAKSAQ
Uikis
Pigiaqtittilutit uikimik

AD

MANISAUTIT
Atiliurit
ATILIURVIK
Tiiviikkut uiki
938
Makpigait
QIMIRRUNIQ
Piugijauniqpaat makpigait
NUNALIK
Takuksautittiniq


Iluani: titiraqsimajut, tarrijaliat, pijariiqtausimajut
Paatman amma raapin/titiraqsimajut
< paatman amma raapin
AAQQIGIAQTAUJUQ
Tarrijaq
Titiraqsimajut

Paatman amma raapin - avalumiutaq

Ilulingit
1 takunnagaksaq 1
2 takunnagaksaq 2
3 takunnagaksaq 3
4 takunnagaksaq 4
5 takunnagaksaq 5
6 takunnagaksaq 6
7 takunnagaksaq 7
8 takunnagaksaq 8
9 takunnagaksaq 9
10 takunnagaksaq 10
11 takunnagaksaq 11
12 takunnagaksaq 12
13 takunnagaksaq 13
14 takunnagaksaq 14
15 takunnagaksaq 15
16 takunnagaksaq 16
17 takunnagaksaq 17
18 takunnagaksaq 18
19 takunnagaksaq 19
20 takunnagaksaq 20
21 takunnagaksaq 21
22 takunnagaksaq 22
23 takunnagaksaq 23
24 takunnagaksaq 24
25 takunnagaksaq 25
26 takunnagaksaq 26
27 takunnagaksaq 27
28 takunnagaksaq 28
29 takunnagaksaq 29
30 takunnagaksaq 30
31 takunnagaksaq 31
32 takunnagaksaq 32
33 takunnagaksaq 33
34 takunnagaksaq 34
35 takunnagaksaq 35
36 takunnagaksaq 36
37 takunnagaksaq 37
38 takunnagaksaq 38
39 takunnagaksaq 39
40 takunnagaksaq 40
41 takunnagaksaq 41
42 takunnagaksaq 42
43 takunnagaksaq 43
44 takunnagaksaq 44
45 takunnagaksaq 45
46 takunnagaksaq 46
47 takunnagaksaq 47
48 takunnagaksaq 48
49 takunnagaksaq 49
50 takunnagaksaq 50
51 takunnagaksaq 51
52 takunnagaksaq 52
53 takunnagaksaq 53
54 takunnagaksaq 54
55 takunnagaksaq 55
56 takunnagaksaq 56
57 takunnagaksaq 57
58 takunnagaksaq 58
59 takunnagaksaq 59
60 takunnagaksaq 60
61 takunnagaksaq 61
62 takunnagaksaq 62
63 takunnagaksaq 63
64 takunnagaksaq 64
65 takunnagaksaq 65
66 takunnagaksaq 66
67 takunnagaksaq 67
68 takunnagaksaq 68
69 takunnagaksaq 69
70 takunnagaksaq 70
71 takunnagaksaq 71
72 takunnagaksaq 72
73 takunnagaksaq 73
74 takunnagaksaq 74
75 takunnagaksaq 75
76 takunnagaksaq 76
77 takunnagaksaq 77
78 takunnagaksaq 78
79 takunnagaksaq 79
80 takunnagaksaq 80
81 takunnagaksaq 81
82 takunnagaksaq 82
83 takunnagaksaq 83
84 takunnagaksaq 84
85 takunnagaksaq 85
86 takunnagaksaq 86
87 takunnagaksaq 87
88 takunnagaksaq 88
89 takunnagaksaq 89
90 takunnagaksaq 90
91 takunnagaksaq 91
92 takunnagaksaq 92
93 takunnagaksaq 93
94 takunnagaksaq 94
95 takunnagaksaq 95
96 takunnagaksaq 96
97 takunnagaksaq 97
98 takunnagaksaq 98
99 takunnagaksaq 99
100 takunnagaksaq 100
101 takunnagaksaq 101
102 takunnagaksaq 102
103 takunnagaksaq 103
104 takunnagaksaq 104
105 takunnagaksaq 105
106 takunnagaksaq 106
107 takunnagaksaq 107
108 takunnagaksaq 108
109 takunnagaksaq 109
110 takunnagaksaq 110
111 takunnagaksaq 111
112 takunnagaksaq 112
113 takunnagaksaq 113
114 takunnagaksaq 114
115 takunnagaksaq 115
116 takunnagaksaq 116
117 takunnagaksaq 117
118 takunnagaksaq 118
119 takunnagaksaq 119
120 takunnagaksaq 120
121 takunnagaksaq 121
122 takunnagaksaq 122
123 takunnagaksaq 123
124 takunnagaksaq 124
125 takunnagaksaq 125
126 takunnagaksaq 126
127 takunnagaksaq 127
128 takunnagaksaq 128
129 takunnagaksaq 129
130 takunnagaksaq 130
131 takunnagaksaq 131
132 takunnagaksaq 132
133 takunnagaksaq 134
134 takunnagaksaq 135
135 takunnagaksaq 136
136 takunnagaksaq 137
137 takunnagaksaq 138
138 takunnagaksaq 139
139 takunnagaksaq 134
140 takunnagaksaq 135
141 takunnagaksaq 136
142 takunnagaksaq 137
143 takunnagaksaq 138
144 takunnagaksaq 139
145 takunnagaksaq 140
146 takunnagaksaq 141
147 takunnagaksaq 142
148 takunnagaksaq 143
149 takunnagaksaq 144
150 takunnagaksaq 145
151 takunnagaksaq 146
152 takunnagaksaq 147
153 takunnagaksaq 148
154 takunnagaksaq 149
155 takunnagaksaq 150
156 takunnagaksaq 151
157 takunnagaksaq 152
158 takunnagaksaq 153
159 takunnagaksaq 154
160 takunnagaksaq 155
161 takunnagaksaq 156
162 takunnagaksaq 157
163 takunnagaksaq 158
164 takunnagaksaq 159
165 takunnagaksaq 160
166 takunnagaksaq 161
167 takunnagaksaq 162
168 takunnagaksaq 163
169 takunnagaksaq 164
170 takunnagaksaq 165
171 takunnagaksaq 166
172 takunnagaksaq 167
173 takunnagaksaq 168
174 takunnagaksaq 169
175 takunnagaksaq 170
176 takunnagaksaq 171
177 takunnagaksaq 171
178 takunnagaksaq 172
179 takunnagaksaq 173
180 takunnagaksaq 174
181 takunnagaksaq 175
182 takunnagaksaq 176
183 takunnagaksaq 177
184 takunnagaksaq 178
185 takunnagaksaq 179
186 takunnagaksaq 180
187 takunnagaksaq 181
188 takunnagaksaq 182
189 takunnagaksaq 183
190 takunnagaksaq 184
191 takunnagaksaq 185
192 takunnagaksaq 186
Takunnagaksaq 1
Raapin: nunasiutitaarumajunga. Qimmiit qaluraqattaqtut nunasiummik.

Paatman: taimaimmat supaman inutuulluni pilirivappuq.


AD
MANISAUTIT
Takunnagaksaq 2
Alvurit: utiqtigasualauruk atausiuluni, angajuqqaaq!

Takunnagaksaq 3
Raapin: utaqqinngillutit, aal.

Alvurit: nuqqaqtinniaqpakka pitsait.

Takunnagaksaq 4
Jaimisi: (qaritaujakkut) paatman, nutaaq piunngittuq tilisisimaliqtuq gaatam takujagaqarvingmik. Quaqtittisimammat pituqarnik. Uattijinik sikuruqtisimalirmagit. Imminik taisijuq, "mista vuriis."

Paatman: mista vuriis.

Takunnagaksaq 5
-Nuqqarit! Nuqqarit! Sakkuit kataktillugu... ...uvvaluunniit qukiqsiniaqpugut!

Takunnagaksaq 6
Mista vuriis: sikumiutaq tikippuq.

-atii, nalligusunniq takuksautittigit.

Mista vuriis: miasi?! Kappiasukpunga qanuinnirijara nillasuliqtittisimammat uvannik nalligusunnirnut.

-Aakka!

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 7
Mista vuriis: aa...tavvani silarjuarmi... ...atausituaq taimaillariktuq. Kisulimaat... ...quaqattarmata.

Paatman: hai, vuriis. Paatmanngujunga.

Vuriis: nillinaqtuqautimuuqtijjaanngilannga.

Takunnagaksaq 8
Raapin: piujuq.

Paatman: siqumittiguviuk, niuviruviuk.

Mista vuriis: tigusigit ujarattiavammik! Tuquttilutit hiurunik! Ii, tuquttilugit! Tuquttilugit! Ii! Surailutit kisulimaanik!

Takunnagaksaq 9
Raapin: haakiqtiuvut haakiqtiullutik.

Paatman: sikumik pigit... ...sikumik piniaqpunga.

Takunnagaksaq 10
Mista vuriis: aah.

-aa...

Vuriis (tusaajitigut): qujannamiik.

-aa!

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 11
Raapin: quvianaqtuq.

Takunnagaksaq 12
Raapin: pijara pijara. Namiippa iliksinnut?

Takunnagaksaq 13
Vuriis: kisumut tuqutaulauqpat tainasuas? Sikuqalirniq!

Takunnagaksaq 14
Vuriis: aanniqtirilaunnga, nukappiat. Aa... qujannamiik pinnguaravit.

Takunnagaksaq 15
Vuriis: aa, niriuqqaugaluaqtugit qainiaravit.

Takunnagaksaq 16
Vuriis (tusaajitigut): ii. Takunnarlugit naasautiit... ...nalunaiqsijjutaummata tuquniarnirnut. Akilirunnaqpiuk tikinniarmangaaq? Sikutitut nillasunninga iniup. Aa... 30,000 isigait quttinningani, uummatigijait quarniaqtuq... ...ammalu sukaqarunniirluni. Ha. Qualauqtillutit, sikumi iluvirijait utirniaqtuq gaatammut.

Paatman: quaqtillugu, ninngaumavutit. Taanna iijagaq qaaqpat, tuquttiniaqtuq tausantinik.

Vuriis (tusaajitigut): quattiarit.

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 17
Paatman: kina qaiqujilauqpa?

Raapin: tamaaniituinnalaurama.

Paatman: takujagaqarvingmi taikaniinniarasugiqqaugakkit, paliisinik nuattilutit.

Raapin: qanurli, "takujariaksaq quvianaqpuq. quvianaq tamaaniikkavit inuusinnik piulittinasuaqtutit. " nanuraq?

Paatman: taanna qaaqtittariaqaqtavut gaatam qaaqtitaulauqtinnagu.

[ququaqtuq]

Raapin: maannali qanuq, taaksimik uqaalalutit?!

Paatman: takunnarlugu sivulliqpaaq pigiaruti!

Raapin: sikumi qummuaktitausimajuq!

Takunnagaksaq 18
[piip piip piip]

Takunnagaksaq 19
Raapin: gaatsa! Kuvapunnga! Hu-hu! Hu-hu! Quaqtittijuq uqquusautimik!

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 20
Paatman: aah.

Raapin: tukisijara.

Paatman: raapin, aagga!

Mista vuriis: nipiqanngillutit... ... timmiaralaaq. Nillasugunnaqpiit, paatman? Minissiqaravit auttinasuarlugu timmiaq. Qanuiliurniaqpisi? Maligarniaqpisiuk piunngittuq... ...uvvaluunniit piuliniaqpisiuk? Ha ha! Ikpigijatit sanngiiliqtittivakput. Taimaimmat taanna ulluq uvangauvuq. Ha ha ha ha. Tuqulaaqpagit kingullirmi!

Takunnagaksaq 21
Raapin: pilauqpitigut?

Takunnagaksaq 22
Paamila: timmiat! Qaujisarnirilauqtara katitirinasuaqtunga uumajurmik ammalu qupirruarjummik kajusittialaunngimmat... ...kisianili suli niriunniqaqpunga uumajuit piruqtuviniit katinnganinginnik. Nanisijunnaruma naammaktumik tuqunnaqtumik... ...taakkua piruqtuit saalaqarunnarniaqtut, uumajutitut. Tunisisimaniaqtunga piruqtunik... ...piviqaqtitaulutik isumaksaqsiurutiqanngillutik surattirininginnut inuk.

Qaujisaqtaujuq: aah!

Paamila: nangminiq qaujimagit: piliriara sukkaniqsaugajaqpuq... ...luuktaaq vuuturu piijainngippat tuqunnaqtunik qaujisarutinik... ...utirluni tukisinanngittumut giulgamis pavvinganut. Summat qaujisarvimmuuqtijjaanngilaanga?

Qaujisaqtaujuq: aaa!

Paamila: qanuiliuqpa taikani?

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 23
Jaisan: arnait angutiillu nunarjuarmi katujjiqatigiit... ...ammalu... ...nalunaiqtausimajuq kaanturaaktaarasuaqtivut... ...tunisijunnaqpunga... ...aantuniu tiagu... ... Tuquttiji, inuusilimaaminik tigujausimalluni... ...ammalu atausiq inuujunniiqtuq... ...akiliqsuqtaunani ikajuqti.

[aqiaruit]

Jaisan: ha ha. Ammalu qanuq takuminaqtummariummangaaq. Ikuutatuinnarlunga pingasunik tukiliaqtunik turaakautigijumik... ...aantuniup niaqungata iluanut... sanasimaliqtunga... ...aqqutinik taikunga pituqauniqpaanganut isumangata... ...isumangata aaqqiksimaninganut. Ha ha ha! Maannali ilasivunga... ...unataqtuksanut iijagara... ...atinga... "tuqunnaqtuq"... ...ilaliutivakkama namminiq niqiliurutigivattannik timimut sukaqalualirutauvattunik. .. ...ammalu sururnaqtut. Kappujjaqtumut ililugu. qaiqujijariaqaliqtugut.

Aantunia: aaa!

Jaisan: silatujuq! Takugit... ...isumagijaujuq qamutaujaq! Taanna naasautiralaaq taivakkakku... ..."pain. " pain inunnut! Takunnannguarlugu. Namminiq unataqtuksaqutisi tausantigasannik taakkuninga unataqtuksammarinnik. Kaanturaaktaarasuarniq pigiasuunguvuq... ...10 miliantuinnarnik! Tuapu! Takuksautittilutit ataatannut.

Pain: guri! Vain!

Paamila: uu!

Takunnagaksaq 24
Jaisan: luuttaaq aisli. Tunngasugit katimavinnut.

Paamila: qanuq? Tiriganiaq! Qanurli pijunnalauqpit?!

Jaisan: tainna kiinaujaqaqtittijigilauqtavut naaqalaunngimmat unataqtuksanut tuksirautinut. Nakatirilaurmat kiinaujanik piliriarijattinnut.

Paamila: piliriavut?

Jaisan: qaujisarnirilaunngikkuviuk... ...taimannatigi tikiutijunnarajalaunngilanga. Ilauqataugit. Marruuk, saniliriillunuk.

Paamila: ilauniaqputit? Inuusilimaannik atuqsimagama sapujjinasuaqtunga piruqtunik nunguppalliaqunagit... ...maannali... ...surailiravit qaujisarnirijannik... ...silarjuarmiunik saalaqarasuarnirmut. Aniguiguma... ...iqqanaijaaqtaarunnajjaanngilatit ilisaijiulutit ilinniarvialummi sururnaqtulirinirmik. Tusaavinnga?! Isumalirijiuvutit!

Jaisan: taimali... ...isumagijait ikpigittiarunnaqtara. Mamianaqtuugaluaq, qipilugunnanginnama. Kappiasukpunga tuqujariaqarniaravit. Jaaa!

Paamila: aaa! Aaa!

Jaisan: ii. Ii. Tuqunnaqtuit sururnaqtullu ikittiqullugit iluvirmik ilingnut... ...itijumi nunamut nagligijarnut! Tavvauvutiiqpagit, nalligijara! Sivuurajualuuqatikka... ...akitturautiniq... ...pigialiqpuq!

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 25
Puruus: gaatam silattusarvijjuangata tarrijalianga, arraaguuk marruuk aniguqsimaliqtuuk. Luuttaaq viktu vurais... ...marruaqtiqtuni pinnguavijjuarniujumi qulinik pinnguaqtiulluni amma nupi saalaksausiaqtitaulluni timiup sunakkutaanginnik qaujisarnirmut. Nulianga aanniataalauqtillugu... ...makgurigu sinturan... ...niriulauqpuq quaqtitauqullugu siniliqtillugu aaqqigutiksamik nanisilaunnginningani. Maannali, tavva kisulimaat ukiuqtaqtumuuqpallialiqput.

Viktu: (talaviisakkut) aa! Aaa!

Tik: aannirnarniaqtuq.

Puruus: tainna imaq 50 ataaniittuq. Kisiani, qanukiaq uumalauqtuq. Tainna quaqtitausimajuq timinganik aaqqiksuilauqtuq.

Tik: qanuililauqpa nulianga?

Puruus: qaujimallarinngittuq. Tuqungasugijauvuq. Quarniq nillasuktummariujariaqarmat inuunasuarluni. Tainna quaqtitausimajuq atuqattaqtuq taiman-mik piusigiaqsimajumik qaummaqqutimik quaqtitausimaqullugu 0-mik. Ilaak, sikuuppat sikumiutaq pijumajanga... aalvurit? Aalvurit...

Aalvurit: qainiaqtuq, angajuqqaaq. Ii, angajuqqaaq?

Puruus: vain taimans-nik pijariaqaratta.

Tik: mikigiaqarniaqpitaa aputimik?

Puruus: iittiammarik, ikarranik qulinik taikaniilauqtillutit, ilinniarniq.

Tik: takugit, tammarama. Ikuluuqtunga. Saputisimanngillugu uvannik. Taimaikkannijjaagunniiqtuq.

Puruus: kamattialaunnginnavit, tuqutaukasakkavit vuriismut unnuk.

Tik: qanuinngilanga. Takulugu? Uvanga, uvani, inuuvunga? Qanurli piliriqatigiigiaqaqpita uvannik uppirusunngikkuvit?

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 26
Aalvurit: qanurli?

Puruus: taimali, quviasulualiqtuq, quviasulualiqtuq. Uppirijunnanngilara aannirnianngimmat.

Alvurit: immaqa sulijuq kinatuinnarmik uppirusunnginnavit.

Puruus: maannali uqautittailinnga saniraaniinnirarlutit.

Alvurit: pijunnarniqattiaraluaqtillutit, suli nutaangugavit ilagiinut.

Takunnagaksaq 27
Aalvurit: tik malikpuq taimaaksainnaq siqinirmik iliksititut, kisianili nangminiq tikippakpuq. Ilittariaqaravit uppirilugu, taimaimmata ilagiit.

Puruus: uppirivagit, aalvurit.

Alvurit: kisiani tamaaniinginnajjaangittunga. Unnukkut puruus.

Puruus: unnuksakkut, aalvurit.

Takunnagaksaq 28
Aalvurit: uu, aingai, puruus. Gurais, kataksimattiaqtuq. Kappiasunngittumik nukappiaqtaqaqpuq.

Takunnagaksaq 29
Jaisan: ii, angajuqqaaq. Quviasuttiaqpunga saalaqalauravit kaanturaaktaarasuaqtillutit, quttiniqpaaq nalligusunnginniq. Ii, aaqqigiarivalliajugut vainmi maannaujuq. Tammaqsimanngittumik unataqtuksamik iliksinnut qauppat unnualimaaq tikitittiniaqpugut.

[nipiqaluaqtuq]

Jaisan: uu! Luuttaaq aisli?

Paamila: mim?

Jaisan: paamila?

Paamila: mim-ham.

Jaisan: takuminaqtummariuvutit. Piluaqtumik tuqungajumut arnamut.

Paamila: haluu, jaisan. Uummatiga asijjiqsimaliqquurama-- taimannatuinnaq...

Jaisan: uvanga?

Paamila: taimannallattaaq. Uumajuit sururnaqtungit ajjiungittumik aktuiniqalaurmata uvannik. Auga inangiqtaulauqtuq aaluimut, amiga kuluruviulmut, ammalu tatatiqtaullutik qanikka... mimm... tuqunnaqtumik. Uu, ammalu, jaisan, atausikkanniq-- uqausirijariaqalauqtaraluara uattiarukkanniq. Uvanga... tuqunnaqtuq.

Jaisan: aa...

Paamila: huu. Napaaqtuqarmat uvani. Silarjuap taliikka... tarninga... pijumajanga. Halu, anaanaugama nunamut, ammalu naammaksisimalirmat piruqtuit utiqtittijariaqalirmata nunarjuarmi uvattinnut, pijjutigillugu piunngimmat... anaanagijaullunga nunamut. Hiim. "uain timiqutingit."

Pain: guri...

Paamila: qainiaqtuq, pain nalligijara. Qangatasuumik angujariaqaratta.

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 30
[inngiqtuq]

♪ mista vait quviasuvvingmi ♪

♪ mista sinuuuvunga ♪

♪ mista aisikulngujunga ♪

♪ mista tianngujunga ataani... ♪

♪ ...aputimik mikijukuluk ♪

Mista vuriis: inngirit! Inngirniq!

♪ ...aputimik mikijukuluk ♪

♪ kisutuinnarmik akturuma ♪

♪ aputiruqpalliajuq qungasirunni... ♪

Mista vuriis: atii! Inngirniq! Nipiqquqtuniqsauluni! Atii! Inngirit, inngirit, inngirit! Atii!

♪ mista vait quviasuvvik... ♪

Mista vuriis: ii! Atii! Nipiqquqtuniqsauluni! Aa.

♪ mista aisikul... ♪

Mis pii haivan: vuriisi... uunaqsijunga.

Vuriis: taimainniaqtuginngilara.

Mis haivan: uukii. Taimaimmat nujakka surakpallialiqput amma amiga paniqtuni. Sila piqsiqtillugu ilinnik pisimattigumagajaqtunga. Piuniqpaanguvutit angutiullutit qaujimajannit. Qanuq uqaqpit uqquusaqtittivakkatta kisutuinnarnik?

Mista vuriis: nuliara inutuutillugu quviagijara nunguppallialiqtuq.

Mis haivan: uu... uqausirilugu nillasuktuq tuivit.

Mista vuriis: vuraasti!

Vuraasti: ii, angajuqqaaq.

Vuriis: aa, uummaqqutiliriniq. Nanurmik saalaqarasuarniq nungutirilaurmat sanngininnik. Aa...kisiani... kajusittialauqtunga kisianili.

Vuraasti: iittiammarik, angajuqqaaq.

Mista vuriis: atausikkanniq angijualuk taiman angitigijuq, ammalu quaqtittijjutiga pijariirniaqtuq. Ha! Aah... quaqtinniaqpara nunalipaujaq, taimali gaatam akiliqtaujjutinga tigumiarniaqpara. Kisiani nunalipaujaq malippat pijumajannik, ukiunguniaqtuq taimanngalimaaq gaatami! Nunalipaujakkut ataatangit naliraarutiksaqajjaangittut kisiani tunisilutik piliangasannik pijariiqsinasuaqtillunga qaujisarnirijannik... aaqqigutiksamik nanisijunnarniarama. Qimaktaulauqtigut.

Vuraasti: ii, angajuqqaaq.

Vuriis: piviqattiariaqaratta.

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 31
Vuriis: maannaruluk katilaalirmijuguk. Uattiaruttiaq.

Takunnagaksaq 32
[matu sivaniqtuq]

Takunnagaksaq 33
Puruus: aalvurit.

[taims]

Tik: tukisiniaqpara.

[taims]

Takunnagaksaq 34
Alvurit: siniliqquurama. Mamiallarippunga.

Puruus: mamiagiaqanngilaq, aalvurit. Sivulliqpaattiami taimaittuqalirmat arraaguit 30 aniguqtillugit.

Takunnagaksaq 35
Tik: qinilaunnga.

Paapura: qinirama aalvurit piniuatmik. Akkaga aalvurit! Akkaga aalvurit!

Aalvurit: uu, nalligijara. Uu, nalligijara. Quaqsaarnaqtummariuvuq. Qanurli maunngarunnaqsilauqpit kuin nunangannit? Nalligijara, tunnganaqtummariugavit akkatuqarnut.

Tik: (uqallaktuni; puruusmut) akkaga?

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 36
Alvurit: paapura panigimmagu najama maaggula.

Paapura: tamakkiik angajuqqaakka tuqulauqsimammatik nunasiutikkut pirruluaqillutik arraaguit tallimat aniguqsimaliqtut. Akkaga aalvurit ikajuqtuinginnarmat uvannik taimannganit.

Puruus: taimaikpiit?

Tik: aa, kanngunaqtut, aal?

Alvurit: kanngunaqtut pitaqariaqallarimmata tavvani maligaliurvimmi. Taimanna isumanngilatit?

Paapura: nuqqangakainnarama...

Puruus: akspurij ilinniarvik, aalvurit ilinniarvigilauqtanga.

Paapura: ii, nutaaq qaritaujalirinirmut avittuqsimajuq. Qanuq qaujimalauqpit?

Puruus: taimanna uqaqsimangmat qungasirurnut.

Paapura: uu. Kisuuva? Piujummariuvuq.

Tik: uqakkannirunnaqtutit. Akitturautiniummat. Aaqqiksuqpalliasimajara.

Paapura: uu, sulivaa?

Tik: immaqa takutinniaqpagit qanuq aqugunnarmangaaqpiuk.

Alvurit: taimaijjaangittutit.

Paapura: isumaalunngillutit, akkaga aalvurit. Tamakkua kappiagigakkit.

Puruus: paapura, niriukpunga uvattinniinniaravit.

Alvurit: uu, kisiani, angajuqqaaq, uvagut--

Paapura: uu, qaujimanngittunga. Tamanna quvianarniujuq iliqqusirinngitara, kisianili, ii, taimaigumagajaqtunga.

Puruus: taimali aaqqiksimaliqpuq.

Aalvurit: uu, kisianili, uvagut, ii... pijaksaqalualiqattaratta tamaani.

Puruus: uu, silairrijaanngillutit, aalvurit. Taimaimmat, ilagimmagit.

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 37
[matua kasuktuq]

Paapura: akkaga aalvurit? Ilinnik isiqtittijaqtuqqaugama.

Aalvurit: tikilauravit uvannik. tamanna asijjirutaummarippuq.

Paapura: ii. Kisumik piliriaqaqpit?

Alvurit: nanisinasuarama nukannik-- akkait uilvurit. Sivulliqpaangulluni paturiuvuq maharajamut miranjapuami, kisiani miranjapu puttaqqutiuvuq iqqaqtuivik. Intiakkut ingirravattuq.

Paapura: uu, iqqaumajunga anaanaga titiqqanik piqattalaurmat.

Alvurit: taimali uilvurit nanijariaksaq pijariatujummariujunnarmat.

Paapura: sukattukkut titirarviqaqquunngimmata tiriganianut.

Aalvurit: tikiutinasuaqattaqsimagakku kajusittialauqsimanngimmat. Atausiq innaruqpallialiraimmat, atausiq qiniliqpammat ilaminik.

Paapura: taimaatsainnaq ajjinnguaqarama anaanannik illirma saniani. Piig?

Alvurit: atirusira maaggulamut.

Paapura: takukkanniriaksaq quvianaqpuq. Kinguniqanaarivagit.

Alvurit: ilinnik pisimagama. Sinittiarit, surusiq.

Paapura: siniliqtutit. Usirtilirit.

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 38
Gaasip guati: (naalautikkut) ullaakkut, gaatam. Gaasip guati unikkaaliuqtuq ilissinnut turaakautigijumik gaatam takunnagaqarvimmit, taikani piliantaalanik kiinaujaliuqti puruus vain, angajuqqaaq vain timiqutinginnut amma tunisijiulluni, sulikkanniq tunisinialirmat nunalipaujarmut.

Paamila: gaatam takunnagaqarvik, vain, ammalu alluriarlugu.

Pain: guri. Malikpallianiq.

Takunnagaksaq 39
Puruus: ataataga uqalauqsimangmat uvannut, "kajusittiarniarutta, niruariaqatuinnaqtugut siqinirmik maliglugulu. " taimaimmat vain timiqutingit tunisivut nunarjuarmi sivumuaksimaniqpaamik talaviisamik gaatam takunnagaqarvinganut sanajaukkannirninganut piliriangujumut. Qanutuinnaq, taanna talaviisaq sivuniksattinni kinguvaaksattinnut maligunnaqsitittiniaqtuq nangminiq siqinirmik.

[pattatuqtut]

Gaasip guati: puruusi, sulivaa taanna nutaaq talaviisaq takujunnarmat nunarjualimaami?

Puruus: ii. Takunnatuinnaruvigit taakkua takunnagait tavvani. Luuttaaq lii?

Luuttaaq li: qummuattitausimajut tamaaniiliriiqtut qaumamik saqqijaaqtittijunnarmata nakituinnaq silarjuarmi.

-tavvanngat, takujunnaqsiniaqpugut silamik nanituinnaq nunarjuarmi... amma taakkutiguuna qummuaktitausimajukkut, utiqtillugu nangminiq gaatam sitimut takujaujunnaqullugu.

Puruus: tikkuatuinnangillugu iglurusirnut.

[ILLAQTUQ]

Gaasip guati: ha ha ha. Puruusi, ivvit ammalu juuli maatisan taimanngalimaaq aullaqattaqsimalirassi. Katititauniaqpisii?

Puruus: katititauniq? Aa, aa, katititauniq. Ii, ii... ikajurumavinnga?

Juuli: puruuslu nalligillarikkannuk, ammalu tamanna naammakpuq uvattinnut... maannaujuq.

Gaasip guati: uu.

Luuttaaq li: maannali, malikkavinnga, takutinniaqpagit qitiani aulattijjutimik.

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 40
Puruus: ikajurniqammarikkavit.

Takunnagaksaq 41
-arnaq, nuqqariaqaqputit.

Paamila: anigit, pasisti puultak!

-takujauviksaqariaqaravit mista vain takuniarlugu.

Paamila: takujauviksaqariaqanngilanga.

-arnaq, pijunnaqtitaunngilatit tamaaniigunnarlutit. Ii, takugit-- aqqutiqanngimmat, angajuqqaaq.

Puruus: sapujjiluagalaakkavit, kisiani aanniqtirijjaanngilatit uvannik, taimaippiit, mis?

Paamila: luuttaaq. Paamila aisli.

Puruus: luuttaaq. Qanuiliurunnaqpunga ilinnut?

Paamila: ilinnut iqqanaijariiqtunga-- uvvaluunniit iqqanaijalauqtunga. Napaaqtuqutisi sapujjisimanirmut piliriarijasi nigiani amialikami.

Puruus: mim-ham. Nakatirilauqtugut kiinaujaqutittinnik. Isumagijaujunik akaunngiliurutitaqalaurmat. Luuttaaq vuuturu sivuurajualuulauqtuq.

Paamila: qaujimagaviuk.

Puruus: ii, taimailauqtunga. Tainna qaujisarvik ikilaurmat pinasuarusiulauqtumi. Quviasukpunga qimaajunnalauravit.

Paamila: uvani tuksirautiqarama takuksautittijumik qanuq vain timiqutingit nuqqaqtittittautigijunnarmangaata qanuiliurniujunik sururnaqtunik avatittinnut. Puigurlugit siqiniit. Takugit nuna, anaanavut, illivut. Sulijurijariaqaraviuk sapujjaulunilu, kisianili, suraivakkavigit nunangit, suruqtippakkavigit imangit, qirniqtippakkavigit silangit. Tuquttigaviuk.

Puruus: taimali, pinasuaqtatit piujummariuvut, kisianili uqsualuktaqanngilaq uqquusautimut, nillinaqtuqanngilaq niqinik sapujjijjutauniaqtunik-- miliannginniittut inuit tuqugajaqput nillasunnirmut kaannirmullu inutuulutik.

Paamila: naammaktut saalaqarniujut saalaqarasuarniujumi silarjuaq piulijaunasuaqtillugu.

Puruus: inuit sivulliuvapput, luuttaaq aisli.

Paamila: uumajuit. Ulluq naasaqtauviup tikippallialirmat. Taimannauvuq. Taikkuasainnait piruqtuit ammalu nunarait takulauqtut ilinnik taikanngat niqimik utiqtittiniaqtut silarjuarmi, ammalu sapujjijitaqajjaangittuq ilinnik.

[ILLAQTUQ]

Gaasip guati: ivvit-- nutaanguqquuravit nunalinni. Gaatam sitimi, paatman amma raapin sapujjivakput uvattinnik... allaat piruqtunik amma nunararnik.

[ILLAQTUQ]

Puruus: immaqa katiqatigijumajatit, luuttaaq. Taikkua nasaqaqtut ikajurniarmata uvattinnik akitturautitittitillugit taimanmik kiinaujanik piruqsainasuarlutik piruqtulirivittinnut. Qattiinnakuluit uumajuit pijunnarnilimaattinnik pilirijut silarjuarmi piruqtunut. Qujannamiik qaijunnaratsi. Ullukkut, luuttaaq.

[pattatuqtut]

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 42
Paamila: paatman amma raapin... sanngijummariujut aksuruqtittijiujut, sapujjijiujut maannaujuq qanuilinganiujumik. Sivulliqpaami, piijainiaqpunga miqqulingnik amma miqqulingnik qupirrunik, taimali gaatam piginiaqpara uujaujarnut.

Takunnagaksaq 43
-a, mamianaq, angajuqqaaq, takujumatuinnariaqaqtarnik pitaqarama.

Vuriis: quviaginngitakka inuit uqallaktillugit tarrijaqtillugit. Atausikkanniq taiman, nalligijara. Atausikkanniq. "puruus vain taimans." ham. Piujummarik.

Takunnagaksaq 44
[qilaujjarniq]

[uistul pullaqaqtuq]

[alipait turampit]

[qilaujjarniq]

[nijjausijaqtut]

[alipait turampit]

Tusaqtittiji: hai! Arnait angutiillu, gaasip guati "ullaakkut gaatam" tunngasuktippassi unnukkut. Huu!

Gaasip guati: namminiq kamisinavut guatan takuksautittijuq qaujimajauttiaqtumik uummatinganik najatta, atuqtuaqtausimajuq nuatausimajunik piqannarijarma puruus vainmut. Aha!

Raapin: (paatmanmut) isumavit vuriis niqimik tigusiniarianga?

Paatman: tamaaniinniaqtuq.

Mumiqti: mumiqatiqarluni nunaraqutittinnik, qaujimajauttiaqtuq taiman qungasinganut aaqqiktausimalluni.

Guusi guati: pigialauqta kaanturaaktaarasuarniq!

-tunisiniaqpunga 10,000-nik uumajurmut!

Tusaajut: uu!

Angut: 20,000 taigurmut lilimut!

Tusaajut: uu!

-ammalu akitturautilauqpunga $30,000-nik taissumunga magnuliamut!

[quviasuktut]

Gaasip guati: nukappiat, atii. Takuksautittilauqta quviasungnirmik! Ha ha ha ha!

[nijjausijarniq nijjausijaqtuq]

Tusaajut: uu! Uu!

Puisan aivi: hai, taikani.

Tusaqtittiji: ammalu ivvit?

Puisan aivi: puisan... puisan aivi.

[uuhs amma aahs]

Puisan aivi: mim. Summat angirraqtitausaalinngilat nukaqtiuniqsait? Uumajurnik siirnaqtunik pisimattigama. Aippangagut... makkuttuit piuniqarmijut: qinuisaarunnarniq, sannginiq. Puigurlugu innatuqarnut nanuq. Ilauqataugit. Mirnguiqsirviga kamagijaujariaqarmat. Tavvanngat piniaqpara, pai.

Jaimisi: siummik pijumagajanngilatittauq?

Puisan aivi: naliatuinnaq nukappiaq tikiutinialirmat hani puurmut. Ilaliutiniaqpara unnukkut kampanigijarnut saalaksaqtumut. Takujalimaatit tavvunga naksarniaqpakka, ammalu takunngitalimaatit.

Tusaajut: uu!

-akitturautilaurama $50,000-nik puisan aivimut!

Tusaajut: uu!

-100,000!

[pattatuqtut]

-ammalu akitturautiniaqpunga $500,000-nik!

[quviasuktut]

Paatman: $1 milian.

Raapin: 2 milian.

Paatman: pisimanngitait. 3 milian.

Raapin: aturniaqpara ilinnik. Tisamat.

Paatman: 5 milian.

Raapin: taanna uummaqqutinut qungasiruq, kiinaujanut qungasiruunngittuq. 6 milian.

Paatman: 7 milian.

[uuhs amma aahs]

Paatman: anilauqsimattailigit iluvirmik taimaittuqanngilluni.

Puisan aivi: marruuk nukappiak aivalijjaanngilasi uvannik mikijukulummik, taimaippaa?

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 45
[qaigalaaqtuq]

-aa!

[qaigalaaqtuq]

-aa!

Mista vuriis: taima, kikkulimaat! Pinnajak. Pinnajak. Pinnajak.

-aa!

-aa!

Mista vuriis: aa! Qukiutitaarit!

-aa!

-hai!

-ha!

-ha?

-aa!

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 46
Raapin: ii.

Takunnagaksaq 47
Mista vuriis: puu!

Takunnagaksaq 48
Mista vuriis: aah. Ilaak, takugit. Nalauttaakainnarlanga. Piruqtuviniq giuri? Vain laiti, ha? Tunisilutit taimanmik, gaartan gaai, uvvaluunniit matuaqtinniaqpagit. Pujurluk. Aaqqiktausimajuq uunaqsitittinirmut angutiup aunganik. Uummatiqanngittunut piunngimmat. Maannali, taimaigunnaruvit.

Puisan aivi: ajuinnaruvit.

Vuriis (tusaajitigut): ham. Silatujuq mikijukuluk kuluvu.

Angut: aa-uu!

Vuriis: aa. Tamanna aniviginiaqtara. Qujannamiik.

Takunnagaksaq 49
-anh!

-ha ha ha ha ha! Uu!

Paatman: unnuksakkut.

-aa!

Mista vuriis: katujjiqatigiit. Hi hi hi hi hi! Hi hi hi hi hi.

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 50
Paatman: kamisina, 11 minissiqaravit auttinasuarlugit taakkua inuit.

Takunnagaksaq 51
Jaimisi: mis aivi, katirataalauraviuk kappianarniqpaangujuq angut gaatami.

Takunnagaksaq 52
Puisan aivi: taanna angutaunngilaq. Taanna guutiuvuq. Aa. Naammappuq manki namminiqutigijaujuq. Piliriaksaqaratta.

[quvianaqtuq]

Pain: manki piliriaq.

Takunnagaksaq 53
-hi hi hi hi hi.

[haan haans]

[haan haans]

Takunnagaksaq 54
Paatman: utirlutit. Qummuagunnanngilatit.

Raapin: tikiutijunnaqtunga!

Paatman: utirlutit!

Raapin: tikiutijunnaqtunga!

Paatman: ritpuut aulattinirmut nalunaikkutait.

[ququaqtuq]

Paatman: qamittilugu aulautinga.

Raapin: aagga! Aakka! Taimaittailigit uvannut! Aakka!

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 55
[quvianaqtuq]

-tikiutijjaanngilagut!

Takunnagaksaq 56
Raapin: aa!

Takunnagaksaq 57
-aa!

Takunnagaksaq 58
Mista vuriis: nillasuktummariummat nunaliujuq. Hi hi hi hi hi. Hi hi hi hi hi. Uu-uu!

Takunnagaksaq 59
Raapin: taimanna qummuagunnalauraluaqtunga.

Paatman: ammalu qarasait tingmikaarunnalauraluaqtutit iglurjuap saniraani.

Raapin: takurannaaqtittitillugit, qangatasuukkut guraisankut tapiriingulauqput. Uppirijariaqalaurattigu atuni inuit iqqanaijaaminik piliriqullugit. Taimanna tavva katujjiqatigiinniq tukiqaqpuq. Ilaannikkut tatiqarniq kinatuinnarmik saalaksarutaujunnarmat.

Paatman: niaquit iqqanaijaamiilaunngilaq. Isumagijunnaqtatuarilauqtait puisan aivi.

Raapin: taimaigunnanginnavit immaqa uvannik pijumalaurmat ilinnik pijumanngingaarluni. Taimanna isumagijait piqannarijaqarnirmik taimainngilaaq, puruus? Illugigaviuk. Maligarigavigit. Ivvit aqqutigivait uvvaluunniit aqqutikutaaq. Paatman amma raapin, raapin amma paatmanngunngittuq, taqaliqpungalu.

Paatman: ii, maligarivakka. Maligakka uvattinnik inuutittijut. Ammalu tavvaniinginnarumaguvit illumi, ammalu tavvani tapiriingujuni, malinniaqpagit.

Raapin: taanna katujjiqatigiinniunngilaq. Uvannik uppirilauqsimajjaanngilatit.

MANISAUTIT
Takunnagaksaq 60
Alvurit: qatanngutiga uilvurit, turaarutiqarasuaqsimavunga qaujimajalimaannik ilinnut. Tuksiatuinnaqtunga tamanna ilinnut tikiutiqullugu. Pivikittukuluugatta.

[kasuk kasuk kasuk]

Puruus: hai.

Alvurit: paatman atausirmik tusagaksanik tusaqtittiqattalauqtuq.

Puruus: ii.

Aalvurit (tusaajitigut): upigivagit tigusilauraviuk mista vuriis.

Puruus: qujannamiik. Qujannamiik.

Aalvurit: qanuittuqaqpaa, angajuqqaaq?

Puruus: aalvurit, niaquqaqpungaa? Taimainginnaujaqpaa uvanga aqqutinga uvvaluunniit aqqutikutaaq?

Alvurit: summat, ii, ilaak. Tuquniq ammalu tilligailaurmata angajuqqaarijarnik. Kisianili pinirluktaunngingaarlutit, pijunnarnilimaarnut pinasuaqsimavutit aulattinasuaqtutit qanuilinganirijarnik. Kisuuva paatman kamanasuarniunngippat silarjuarmiunik? Aulattinasuarniq tuqunirmik?

Puruus: kisiani taimaigunnangittunga, taimaigunnaqpunga?

Alvurit: naliatuinnaq pijunnangittugut.

Takunnagaksaq 61
Tik: hai.

Paapura: hai!

Tik: aanh.

Paapura: uu, mamianaq. Mamianaq.

Tik: ilinniaqtilauqpiit aakspurijmi?

Paapura: aa, qaujimajutit, qattiinnakuluit juutumut ilinniarutiksait. Qaujimajutit, lantan taimaitturuluummat.

Tik: makkuktumik qamutaujalirijuqalaurmijuq, ha?

Paapura: uu, akiraqturunnalaunnginnama. Imailinasuaqtunga, piujummariummat. Piirataarataarakku qilamikuluk. Salummaqsarniaqpara ullaakkut, taimaippaa? Mamianaq. Mamianaq. Unnuqattiarniq.

Takunnagaksaq 62
[TUQSUNNIQ]

Uattiji: tigumiarlugu niglasuktumut qaumamut. Tunngasugit angirrarnut, vuraast vais.

Uattiji 2: nuvangnauvutit, uvagullu aaqqigutiksaulluta.

Mista vuriis: aah. Sikumik siqumittilaurlanga. Atira vuriis. Ilittittiarlugu... nipinga quaqsaarnaqtummariummat tuqutaunirnut.

[TUQSUNNIQ]

Uattiji amma uattiji 2: aa! Aaa!

Mista vuriis: aa! Uu! Uu!

[uattiji illaqtuq]

-atii, vuriisi, niglasuktumi silataani inuujunnanngilatit.

Mista vuriis: aa!

[illaqtuq]

[qupirruarjungniq]

Uattiji: takugit situu.

Vuriis: aa.

Uattiji 2: ilittilutit. Akunimmarik tamaaniinniaravit.

Mista vuriis: mamianaqtuugaluaq, inuujjaannginnaviuk takulugu.

[IGLAKATAKTUQ]

Takunnagaksaq 63
Vuriis (tusaajitigut): ii.

Takunnagaksaq 64
Puisan aivi: nanuq kiinanga amma timmiaq niaqunga sannginiqsaulilauqput nalligijarnut pujurmut niriugijaulauqtumik. Suqutaunngittuq. Kingullirmi, sannginiqsamik iijagaqtinniaqpakka. Tuqullarinniaqtut uvannut. Ham, tuakikkut uasarvingit. Tamanna sivuniksaqattiaqquujivuq.

Pain: guri!

Takunnagaksaq 65
[IGLAKATAKTUQ]

[qijuk siqumitauninga]

Pain: guri! Guri!

Puisan aivi: ham, aaqqiksuiji-qulaani... kisianili angirramiutatitut takuminaqtuni. Aa, piiqtaujuq. Maannaujuq atuqtuaqtiujut.

-haluu, mikijukuluga takuminaqtuq, takuminaqtuq, takuminaqtuq.

Puisan aivi: haluu, nangminiq.

-nirijunnattiaravit.

Puisan aivi: taimaittunga. Qaigit aijaulunga, pijunnaruvit.

Pain: guri!

-quviasukhlunga.

Pain: guri. Guri!

Takunnagaksaq 66
Pain: guri.

Puisan aivi: sanannguakkannilauqta.

Pain: guri!

Puisan aivi: kisutuinnarmik nirijumainnasuungugama imaup qaangani.

Pain: guri.

Puisan aivi: kisuuva natinga?

Pain: guri!

Puisan aivi: guuti ullunut 7-nut sanalauqpuq parataismik. Qaujigialauqta piuniqsamik pijunnarmangaarma. Nutarattiavait. Piruqpallialutit anaanamut. Vain, nalligijara, nanisilaurama piugijannik. Niuviqpaktuq, ii. Sikutitut iliqqusiqarniq... apiqqutiksaqanngilaq. Kisianili qaujilirama nalligusunngittumik aturunnatuinnariaqaqtannik uvannut piunirsaulunga. Hanii, salummaqsarlugu taanna sururnaqtuq. Kampaniqaratta tikinniaqtunik.

Pain: hanii. Atiqsaq.

Puisan aivi: uu.

-aa.

Takunnagaksaq 67
Juuli: puruus?

Puruus: mim-ham?

Juuli: arraagu ungataanut aullaqattaqsimaliratta ammalu... uukii, tavvauvuq. Inuusilimaannik ilinnik piqatiqarumagama.

Puruus: juuli, katititaujunnannginnama. Tukisigajanngitarnik pitaqarmat uvannik.

Juuli: qaujimajunga angiqsimattiaqtutit paippaaqtaarasuaqtutit. Qaujimajunga unnuaqattiaqattaqsimagavit.

Puruus: vailt taimainngilaq-- nalunaiqsittianngilaq.

Juuli: kinatuinnarmik uittiavauliqtittiniaqputit qangatuinnaq, kisiani utaqqijunnanngilanga taimanngalimaaq. Takugit, ajaurumanngilagit, pillugu ajaurukkit, matutuinnarniaravit. Qaujimajunga qanuittuunirnik. Isumagilauruk. Suliniratuinnarlunga isumaginiaraviuk, uukii? Kiujariaqarunniiqtutit maanna. Isumagituinnarlugu. Ukua niqit isumaksaqsiurutiksait. Kinauva aivi?

Puruus: ham? Suna?

Juuli: aiviunirarataaravinnga. Kinauva aivi?

Puruus: qaujimanniruma.

Takunnagaksaq 68
Tik: piusigiarlugit nalunaijaqsimajut-- 14-mit 19-mut, kinauvit?

[ququaqtuq]

[piips]

Tik: gaatsa.

Takunnagaksaq 69
[qaiqujilluni qaiqujillunilu]

[IGLAKATAKTUQ]

-hu! Huu!

[qaigalaaqtuq]

Takunnagaksaq 70
-Ii. Ii. Uattiaru takulaarivugut. Avikturlugit.

Paapura: hai, kiinaujakkuvik, qattinik kiinaujanik pinnguariaqaqpit?

Kiinaujaliriji: 2 1/2.

-hai, tainnauvutit saalaksalauqtuq tulaktarvingmi ullangniujumi unnuk marruuk aniguqsimaliqtuuk, ha?

Paapura: ii, uvangaugajaqtunga.

-Ii? Taimali, tamanna surusirnut turaangalaurmat, nalligijara. Summat tukkarialinnik tigusinngilatit angirramut ullallutit, ha?

Paapura: ii, ii?

-Ii.

Paapura: summat saniraagut saalaksarasuarniqanngilagut?

-Sunauva akinga?

Paapura: qattinik pilauqpit?

-qattinik pilauqpit?

Takunnagaksaq 71
-atii, sukannikisautilauqta!

-Atii!

-qimmiit sukannikisautijut! Ii!

Sipaik: qaujimagiarlutit atuinnauliraluarmangaata ikaarutiup isuani.

[qaigalaaqtuq]

-tukisivait, sipaik!

[qaigalaaqtuq]

[aulautingit aaqqigiaqtauningit]

Takunnagaksaq 72
Tukkarialik: hu! Hu hu hu hu!

-takunnarlugu!

Pisukti: hu hu hu hu!

Takunnagaksaq 73
-ua ha ha ha! Ha ha ha! Ii!

-Atii! Atii! Nuunniq! Saumiit takunnarlugu!

-hu hu hu hu!

Takunnagaksaq 74
-ii! Ii!

-aa!

Takunnagaksaq 75
-aullaqattarit, saalaqanngittut! Uutturasuattiaqputit, niviaqsiaq! Kingulliuvutit!

-Mamianaq!

-hu! Huu! Huu!

Takunnagaksaq 76
Sipaik: qaujimattiarit, nutaralaaq!

-hu hu hu!

-ha ha ha ha!

-hai, maanna!

-hu! Hu hu!

[haan haans]

Takunnagaksaq 77
Sipaik: ha ha! Hai, piunngittuunngilaq nukappiarmut! Ha ha ha! Uu!

-hu!

Takunnagaksaq 78
-aa! Uu!

Takunnagaksaq 79
Sipaik: maanna! Isua titiraqsimajuq, nalligijara!

Takunnagaksaq 80
Paapura: aa!

-Aakka!

Paapura: aanh! Unh! Unh. Uu.

Tik: taimali tavvani takujaqtuqattaravit.

Paapura: aa.

Takunnagaksaq 81
Tik: qanutigi sukannikisautiqattaqsimaliqpit?

Paapura: taimanngat angajuqqaakka inuujunniilaurmatik. Sukkaliniujuq ammalu attanarniujuq ikajulaurmat uvannik piiqsilluni, aannianiq nunguppallialiqtuni. Tukisigajanngilatit.

Tik: quaqsaarajaqputit.

Paapura: taimali, aturiami sukannikisautiniq naammanngimmat aakspurijmi, taimali anititaulauqpunga. Kisiani suqutaunngilaq, saalaqariiqsimagama kiinaujanik pijariaqaqtannik sinnattuumaginginnaqtannik.

Tik: uqautittailinnga qimaajumagavit ilaulutillu takurannaaqtittijinut.

Paapura: aalvurit ikajuqtuisimavuq uvannik inuusilimaanni, ammalu akilirniaqpara. Piiqsiniarakku tavvanngat quviananngittumik inuusirmik pijittirarnirmik.

Tik: kisumik uqausiqaqpit?

Paapura: naalagit, tamanna angajuqqaanguniq-- tapairnaqtummariuvuq. Alvurit quvianarniqpaanguvuq, quvianarniqpaangulluni angut inuujuni, amma saalaqaqsimalluni inuusilimaaminik amma sinnattuumagijaminik asianut.

Takunnagaksaq 82
Tik: aalvurit amma puruus ilagiititut.

Paapura: akiliqsuiluni niqiliuqtiuniaqtumik, annuraarnik uasaijiuniaqtumik, niqinik salummaqsaijiuniaqtumik, taikkua ilagiinguniraqpakpigit?

Tik: aalvurit quviasuktuq.

Paapura: quviasukpiit? Qaujimanngilatit, qaujimanngilatit? Qanuq ijiqsisimainnarmangaaq aannianirmik taimanngalimaaq. Aalvurit qanimajuq.

Takunnagaksaq 83
Puruus: aalvurit qanimanngilaq. Tuqulirmat.

Tik: tuqunialiqpiit? Summat uvattinnut uqalaunngilaq?

Puruus: qaujimajait aalvurit. Uqalauqsimajjaangittuq. Kisiani qaujimajunga.

Tik: uppirijunnanngilara.

Puruus: qaujimajunga.

Takunnagaksaq 84
[uqaalauti sivaniqtuq]

Uattiji: siulpalak. Hai, aishiat, pulaariaqsimaliravit. Najait tamaaniimmat ilinnik takujaqtuqtuni.

Vuriis: najaga?

[nipiqaqtuq]

Puisan aivi: qatanngutiga, tusaqqaugama tungujuqtumik.

Uattiji 2: qanuiginngilatigut, arnaq. Uqarunnaqputit isumaqsurlutit.

Puisan aivi: uu, qanuiginngitagit. Angutiit-- tukiqannginiqpaangujut guutiup sanasimajanginnit. Inuusiqaqtippagit, ammalu piiqsijunnaqtuta pijariakittumik.

Uattiji: taliqpiani.

Uattiji 2: qanutuinnaq. Ha ha ha ha.

Puisan aivi: tuqujariaqallarikkama.

Uattiji 2: ii! Aaa!

Uattiji: aa! Aaa!

Puisan aivi: ham.

Takunnagaksaq 85
-aa!

Takunnagaksaq 86
Mista vuriis: piujummarik!

Puisan aivi: uvanga, quviananngilaangujuq aputimiutara, ilinnik quviagisimagakkit. Imaimmallu, tuksiraqpunga aippariiqujillunga.

Vuriis (tusaajitigut): ham.

Takunnagaksaq 87
Pain: aar! Guri!

-hai, anigit!

Takunnagaksaq 88
Puisan aivi: tikisimavunga anititauqullutit.

Mista vuriis: tusaruminaqtuq... kisianili kisumik utirviujumava arnaq?

Puisan aivi: maannaujuq nipitilaurlavut. Katiqatigijumajannik pitaqarama.

[nipiqaqtuq]

Pain: guri!

Puisan aivi: atinga vain.

Mista vuriis: annuraanik salummaqsaijiujuq. Maii!

-tavvanngat anigit!

-nuqqarlutit ajauqtuinirmik!

Puisan aivi: (mista vuriismut) kisuuvit, 50-nik ukiulik, angijualuk takijualuullunilu?

Vuriis (tusaajitigut): aagga, mikiniqsamik anginiqainnasuungugama. Salumaniqsaujaaliqtittivuq uvannik.

Puisan aivi: ham.

[ququaqtuq]

Mista vuriis: aa, iluliqarunniirama. Taimans pijariaqarakkit ijiqsimavinnit.

Puisan aivi: ikajurniaqpagit tigusilutit ujarangnik. Vain! Aingai, anikainnarit.

Pain: guri!

Puisan aivi: sanngiktigiaqtausimajuq savirajakI. Piunngittuq.

Vuriis (tusaajitigut): ii. Ukiuqainnaqattarlugit sullulitit.

Puisan aivi: uu!

-atii!

Mista vuriis: taimans pinasuarninni, ivvit niqiliurlu nuliara utiqtitauniaqpusi.

Puisan aivi: uqalauqsimanngilatit nuliarnut!

Vuriis (tusaajitigut): atii.

Puisan aivi: aa!

Vuriis: mista vain puijjurarunnaqunaqpuq.

Takunnagaksaq 89
[pain guruuls]

Pain: guri! Aar!

Takunnagaksaq 90
[silaas]

[qukiutinut qukiqsijut]

[qukiutikkut qukiqsiniq]

Takunnagaksaq 91
Puruus: aalvurit, qanuinngilatit?

Aalvurit: niriugijaujunnarmijuq, angajuqqaaq.

Puruus: piqannarijara, qaujimajunga qanimagavit. Maannali, luuttaattiavauniqpaanik pijunnaqsivunga.

Alvurit: takusimagama luuttaattiavauniqpaanik. Angut uqausiqaqpanngilaq aanniaminik. Iliqqusiqanngimmat. Taimatuq ilinniaqtisimagakkit taimannatigi, mastu puruus.

Puruus: aalvurit... uggualauqsimavit inuusirnik tamaani iqqanaijaqtillutit?

Alvurit: kamagijaqarniq pikkunaqtunik? Aagga, angajuqqaaq. Ugguarutigituinnaqtara iliksinnik taqqaaniiqatiqarunnalauqsimannginnama.

Puruus: taimali, taikkua kiinaminut matusimavanngimmata.

Takunnagaksaq 92
Tik: quanguninga qimaasimaliqtuq.

Takunnagaksaq 93
Jaimisi: taanna pilauqtavut aakam qaujisarutikkut ajjiliurutingannit.

Raapin: puisan aivi.

Jaimisi: unnuk marruuk aniguqsimaliqtuuk, gaatam qangatasuukkuvik, taakkua marruuk tikilauqtuuk saatakkut nigiani amialikaup. Qulinik uattijinik ilisilaurmata aanniavimmut, qimaillutik namminiqutilimmik tuqungajumik tuqunnaqtumik, tilligaillutik limuusinminik.

Paatman: taannasainnauvuq quaqtitaulauqtuuk.

-kamisina guatan?

Jaimisi: ii. Mamianaq, angutiit.

Takunnagaksaq 94
Paatman: puisan aivi-- summat ikajurajaqpa quaqtumik?

Raapin: taimali, nalunanngittuq piunngittuq. Kamanaqtuq. Akunikallak, isumagijunnaqtatuarilauqtara. Uvanga-- nalligilauqtara, kisiani--

Paatman: qaujimajunga. Taimali ikpigijanga jagatuinnalauqtuq.

Raapin: uppirusunngilanga aivautiqaratta piunngittumik.

Paatman: piunngittuq, ii. Gai, aagga.

Raapin: taimali, qaangiutittialiqpunga, taimaippaa? Piujukkut.

Paatman: uvangattauq. Iittiammarik. Piujut timingit, kisiani.

Raapin: paatstauq.

Paatman: ii, taakkua piujut. Tavvauliqpugut.

[piips]

Raapin: nuara vurais.

Paatman: suli inuujuq.

Takunnagaksaq 95
[nipi]

Paatman: aaqqiksuisimaliqtuq quaqtittijjutiminik makguriguap qanimaninganik utiqtittinasuaqtuni. Nanisisimaliqtuq aaqqigutiksamik aanniamut ilanginnit.

Takunnagaksaq 96
Vuriis: tavvauvuq.

Puisan aivi: taimans pijunnaqtatit. Saputiniaqpara aputilik nuliarijait. Katimakkannilaaqpuguk uvanga illungani.

Mista vuriis: aagga. sanngiiliqsimatillunga, ajjiginngitara nanurarmut timmiamullu.

Puisan aivi: uu, taikkua nukappiat uvannut qimakkavigit. Atii!

Takunnagaksaq 97
Raapin: piulittijunnaqpaa?

Paatman: sivumuaksimaluarmat, kisiani immaqa qangatuinnaq... qaujisakkannirniq...

[marruuk niuqsillutik]

Raapin: puisan aivi.

Takunnagaksaq 98
Vuriis: qaiqujausimanngittut quviaginngitakka.

Takunnagaksaq 99
-hai, kisu--

-Uh! Ujjiqsuttiarit.

-puvakka! Uh!

[quiqsurniq, quiqsurniq]

-puvakka quanguliqput!

-atii. Atii!

Takunnagaksaq 100
Mista vuriis: aa... aa... nillasuktuq... piuttiaqtummariulluni! Aah... taikani.

Takunnagaksaq 101
Paatman: piujualuunngittuq.

Pain: guri!

Raapin: uumajutuinnaq.

Pain: guri! Guri!

Raapin: aanh!

Takunnagaksaq 102
Pain: guri! Guri!

Takunnagaksaq 103
Puisan aivi: hai taikani, timmiaralaaq.

Raapin: sapilirit. Sapiliruvit...

Puisan aivi: ilinnut? Paali kunigumaviuk?

Takunnagaksaq 104
Pain: guri!

Takunnagaksaq 105
Pain: guri!

Takunnagaksaq 106
Poison Ivy: taimaittuqtaqaqpuq timinganut tammaqsimanngittumik gaasaliimik annuraamik ikittijunnaqtumik niviaqsiap qaninganut.

Paatman: summat taikkua takuminaqtulimaat inuaqsijiuvat? Uvangauvaa?

Puisan aivi: naammakpuq quvianaqtumik uqallangniq.

Paatman: aagga. Sivulliqpaami, uqautiniaqpannga namiimmangaaq quangujuq, taimali tigujauniaqputit.

Puisan aivi: nagligusukpunga, unataqtiunngilanga. Taimaimmat taikkua tarrijagaksait tarrijagaksalimaat pijariiqsimavakput taassumunga. Hi hi hi hi hi hi. Surattirinasuaqattangillusi tuqugussi.

Takunnagaksaq 107
Paatman: aanh!

Takunnagaksaq 108
[quiqsuqtuq]

-angutiit, tuavilauqta!

-tappaani!

Takunnagaksaq 109
Vuriis (tusaajitigut): ii. Ii.

Paliisi: taikaniitillugu!

-Ikani! Atii! Ikani!

[iluunnatik quaqsaaqtut]

Takunnagaksaq 110
Puisan aivi: nuqqarit! Inuusiqarniq angijualummik, piunngittumik nanurmik? Pijariaqanngitait. Siqinirmiutauvutit. Takujunnaqsivara. Namminiq angijualuk, qaumajuq nalunaikkutaq silami. Tukimuaktilaurlagit.

Takunnagaksaq 111
Pain: guri! Uu...

Takunnagaksaq 112
Puisan aivi: qungasirulaurlagit.

Paatman: nuqqarit! Kunittailigit. Pinirluktausimajuq qangatasuukkuvingmi-- sururnaqtut saqqitausimajut qanikkut.

Raapin: kisumik uqausiqaqpit?

Paatman: summat isumavit qungasirulirumallarimmangaaq uvattinnik? Nalauttaarama qaningit tuqunnaqtuqalirmata.

Raapin: tuqunnaqtumik qungasiruq? Pijjutiqallarikkavit arnanut, qaujimaviuk? Taimaigunnalaunngilatit uvannik qungattiniarmat ivviunngittuq. Taimaigunnalaunngilanga kisutuinnaq uvangauniarmat ilinnut pigijaunngilluni, taimaigunnanngilatit?

Takunnagaksaq 113
Puisan aivi: hi hi. Anigit, vain.

Vain: anilutit. Aaa.

Takunnagaksaq 114
Raapin: aivi sulijuq. Ikajuqtaujariaqanngilanga. Inutuuniarama.

Takunnagaksaq 115
Jaimisi: qanuililauqpa? Qanuq qimaalauqpat?

Paatman: ha.

Takunnagaksaq 116
Puisan aivi: piulauqsimannginnama akitturautiniujumi. Kina nuliaqariaqaqpa nillinaqtumik, taimaikkaluaqtillugu?

Takunnagaksaq 117
Puisan aivi: ham! Angirraqsimattiarlutit.

Mista vuriis: namiippa nuliara?

Puisan aivi: qanuiliurunnalaunnginnama. Paatman qamittilaurmagu. Tuqungaliqtuq.

Mista vuriis: sallujutit! Uu, aagga.

[siqumisimajuq]

Puisan aivi: mamianaq.

Mista vuriis: sauningit sikururniaqtut! Aungit quarniaqput agganni!

Puisan aivi: tuqutaulutik, suuqaimma... kisiani summat taikaniittariaqaqpusi? Summat paatman amma raapin tuqujariaqaqpat taikkua saqqittilauqtut iniqtiqtaunngitillugit?

Vuriis (tusaajitigut): ii. Aksururiaqaruma, inuit aksuruqatauniaqput uvannik! Akilirniaqpakka tigujausimaninginnut inuusirmut inunnut akausivaalliqtitaunngillunga. Qipiginiaqpara nunalipaujaq isuqanngittumi ukiumi! Sivulliqpaami... gaatam... ammalu kinguniagut... nunarjuaq!

Puisan aivi: isumagiqqaujara. Kisulimaat tuqungajut nunarjuarmi uvagut kisiani. Piviksaq... anaananga nuna pigiakkannirunnaqullugu. Takugit... nutaaq silarjuaq qaumaninga.

[qiajuq]

Puisan aivi: uu...

[sikuak]

Tuqunnaqtuq: nunguppalliajut piruqtuviniqutikka sannginiqaqput tuqunnarniqpaanik uumajunik. Quaqtisimaliruvigit inuit, taakkua nutaralaat silarjuarmiunik tigusiniaqput, aulattiniaqpavullu.

-Tammanngittuq.

Puisan aivi: taimainniaratta... marruinnaak inuk amiakkuit nunarjuarmi.

Vuriis (tusaajitigut): ii. Aatam... ammalu ivi.

Puisan aivi: ii.

Mista vuriis: pavvisaiqattaravit nanurmik timmiamillu parnakpalliatillunga quaqtittinasuaqtillunga gaatammik! Aa!

Takunnagaksaq 118
[ququaqtuq]

Takunnagaksaq 119
Luuttaaq: sivulliqpaanguliqtuq makgurigua qanimaningata. Ikuluuqtunga. Imaigunnatuinnaqtugut akarritillugu.

Tik: qujannamiik, luuttaaq.

Takunnagaksaq 120
Tik: makgurigu sinturam-- taimaittuqalaurmat vurais nulianga.

Puruus: ii. Aalvurit qanuinninga pimmariunnginiqsauvuq. Vurais qaujisarnirilauqtanga uqalauqpuq aaqqiksilaurningani suurlu aalvurittitut. Uqaqsimanngilaq qanuq.

Tik: taimali, qaujigiaqqaugakkit aanniaqtulirinirmut qarasaujakkut tuqquqtausimajut. Asianik qanigijaqarunniiqtuq.

Puruus: taima. Kinguvarama tunijauninganut, taimali maliliqpakkama vuriismik ammalu aivimik inutuullunga.

Tik: ii, taimaiqattaravit.

Puruus: tik, taimainngillutit. Ajauttailinnga maannaujuq.

Tik: uvvaluunniit qanuq? Kinatuinnaq tigusijunnangimmat aivimik kisiani angijumik, piunngittumik nanurmik? Ii, taimaittuq. Nangminiq pijumatuinnaqtait, taimainngilatit?

Puruus: ii. Pijumallarikkakku, tipiqarunnaqtara. Tamajja pijjutigijanga. Takugit... ivvit uvangalu turaagattiavauvuguk. Qanuiliuqsimammat uvattinnut. Uvattinnik aivautitittivammat qanukiaq.

Tikirarjuaq: takugit, una qaujimajara: uvannik nagligusukpuq ivviunngittuq, ammalu ilingnik sivuuraliqtittivuq. Taimaimmat nuqqaqtilauqpavut qungattiqattaqunata, pillugu pijunnanngikkuviuk, kinatuinnaq pijunnanngilaq.

Puruus: isumagijarnik tukisinaqsitittisimavuq, isumattiannginnavillu.

Tik: uu, kisianili sivulliqpaattiami akuniuliqtuq. Luukit. Raapinmik atiliuqujigama tappaani, taimaippaa? Taqagama inuunasuariaksaq ivvit ajjinnguangani. Tamanna isulippuq maannaujuq.

Takunnagaksaq 121
Paapura: mamianaq, akkak. Kinguvaluarama.

Alvurit: ii-immaqaa... uvannut qanuiliuriaqaravit. Nanisilutit nukara uilvuritmik, akkait, namiikkaluaqpat, tunilugulu una. Piliriaksaqarama kamagijariaqaqtannik uvannik inangirluni. Ilagiit kisiani uppirijaujunnaqtut.

Paapura: kisuuva?

Alvurit: tatigijauttiaqtuq marruunnut angutittiavannut irnirarunnarakkit. Uilvuritmut naksarlugu, ammalu tuksiraqpagit... matuilauqsimattailigit. Anaanait ajjigigaviuk.

Takunnagaksaq 122
Gaasip guati: vaansua, takuminaqtummarik guutamait. Kikkulimaat kinatuinnait taikunngaqsimalirmata takunnagaqarvimmut ammalu unnuk siqinirmik takuksautittiniujuq nutaamik talaviisamik.

[pattatuqtut]

Gaasip guati: ammalu una angut nangminiq-- puruus vain.

[pattatuqtut]

-mista Vain, qanurli uqausiksamik?

-mista Uain, imanna, atii.

-uvani, mista uain!

-puruus! Puruus! Takunnagattiavammariuvuq.

Puruus: kamisina.

Jaimisi: puruus, qanuippit?

Puruus: piujuq. Qaujimajait juuli.

Jaimisi: juuli, qanuippit?

Juuli: hai. Takujariaksaq quvianaqpuq.

Jaimisi: takujunnarakkit, puruus.

Puruus: takujariaksaq quvianaqpuq. Aingai!

Gaasip guati: qanuippit, nalligijara?

Jaimisi: makkuktuq, atii.

Takunnagaksaq 123
Gaasip guati: juuli!

Juuli: haluu, guuti. Takukkanniriaksaq quvianaqpuq.

Takunnagaksaq 124
Jaimisi: qujannamiik.

-Ilaali.

Takunnagaksaq 125
Paamila: kamisina guatan.

Jaimisi: ii?

Paamila: isumainnasuungugama, nakit tainna angijualuk, pituqaq qaummaqquti saqqippa?

Jaimisi: summat... qulaaniittuq paliisikkut angajuqqaaqarvingata.

Paamila: takujumatuinnaqtara, kisianili takujunnanngituinnariaqaraviuk.

Jaimisi: summat, arnakuluk, paliisikkut kamisinaugama. Savirajakka pisimajakka ippiajummiutait. Takujumavisiuk?

Takunnagaksaq 126
Juuli: upigusukpunga.

Puruus: mim-ham?

Juuli: piujummariujaaqtuq.

Puruus: piujummariuvuq.

[niriniq]

Takunnagaksaq 127
Jaimisi: kinauvit, arnaq?

Paamila: isumagikkannirlugu, innaulualiravit uvannut.

Jaimisi: aagga, taimainngilanga. Atii... utirit.

Takunnagaksaq 128
Juuli: qanuiliuqpit? Atii. Takutilaunnga qanuq qummuattitausimajut aulaniqasuungummangaata.

Puruus: uukii.

Takunnagaksaq 129
-hi hi hi hi hi!

[uappuq]

Mista vuriis: sivulliqpaami, gaatam sikumut iluviruqtinniaqpara, taimali paatman uummatinga timinganik piirniaqpara quaqtillugulu agganni. Aa... hi hi hi hi hi! Pigiakkanniqtuq!

Takunnagaksaq 130
Paamila: tuavirlutit, vain. Sukkalilutit, maanna. Ii.

[pain siturain]

Paamila: qaumajuqalirli.

Takunnagaksaq 131
Paapura: ilagiit kisiani uppirijaujunnaqpat? Ilaak... ilagigakkit.

Qaritaujaq: tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq. Tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq.

Takunnagaksaq 132
Puruus: hai. Inuusilimaannik saalaqarasuaqsimagama tuqunirmik. Kisulimaat pisimajakka, kisulimaat... pijunnaqtakka... kisiani ilingnik piulittijunnanngilanga.

Alvurit: saalaqarniqtaqanngilaq tuqunirmi, masta puruus. Saalaqarniq saqqisuunguvuq sapujjinirmit qaujimajattinnit suli inuutilluta.

[qngaqtuq]

Takunnagaksaq 134
Aalvurit: "...uukturarlugu arraagungita ungataanut, ivianginganut nalligusungnirmik ikpigusuliqtittisimavuq amisunut iqqaumajunut ulluminik 6-ngiqsurlugu."

Takunnagaksaq 135
Puruus: nalligivagit, innatuqaq.

Alvurit: nalligivagittauq.

[KUNIS]

Takunnagaksaq 136
Qaritaujaq: tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq.

Paapura: tamanna kanngunaqtitauttiariaqaqpuq. Maaggula... maaggula. Piig.

Qaritaujaq: atuinnaqarunnaqtuq.

Takunnagaksaq 137
Mista vuriis: katinngajut sannginingit talaviisaup takuksautittijut pijariiqsiniaqput quaqtittijjutinnik. Ii.

Pain: guri.

Vuriis: qanutuinnaq uqaujjaugaluaruvit, vain, qukiutivit angininga pimmariuvuq.

Pain: qukiuti.

Takunnagaksaq 138
Puruus: namunngauniarasugiviuk?

Raapin: qaummaqqutiunngilaq, raapin nalunaikkutauvuq. Aivi uqaalavigigakku.

Puruus: atinga paamila aisli. Takulaurakku uqaqatiqaqtillugu guatanmik. Tilliktuksaulauqtuq guatan savirajanginnik ammalu asijjiqtuniuk titiqqanga.

Raapin: ii. Uvannut taimailauqtuq, nalligusunnirmut.

Puruus: qanimaliqtittilaurmat uvattinnik qanutuinnaq piirumuunmik.

Raapin: uu, taimaittuvaa, puruus? Qanukiaq taimaittumiikkama?

Puruus: tuquttijumammat ilinnik, tik.

Raapin: uqarajaqtutit qanutuinnaq uvannik qanigijaaniitittinasuarlutit, taimaikkajanngilatit? Namminiq pisimalugu.

Puruus: uqalauqsimagavit uvannut ilagijauniq tapiriinut tukiqarmat uppirusunnirmik aipparnik, ammalu ilaannikkut tuvaaqarniq asinnik saalaksarutaujunnarmat. Taanna iqqaumavisiuk? Uqausiqaqqaunngilatit katujjiqatigiinik. Uqausiqaqqaugavit ilagiinnirmik. Taimali apirivagit... piqannarijara, aippara... nukara... uppirinialiqpinnga?

[aniqsaaqtuqtuq]

Takunnagaksaq 139
-iluunnatik qilliqtut aaqqiksimaliqtut.

-Qujannamiik.

[kataktuq]

-Uh!

Mista vuriis: haluu! Uh. Mamianaq matumut. Quviasuqatigiinniq isulippaa?

Pain: aniguqtuq!

-kinauva taanna nattiq?

-aa! Uh! Aaa!

Takunnagaksaq 134
Mista vuriis: hi hi hi hi hi!

Takunnagaksaq 135
Pain: qaaqtittijjuti. Qaaqtittijjuti. Qaaqtittijjuti. Qaaqtittijjuti.

Takunnagaksaq 136
Mista vuriis: akiniarniq nirijauttiaqpat nillasuktumik... naatsiingujalaarniami piuniqpaamik annuraaqarlutit. Nirivijjuarnauliqpuq! Unnuk... quanguliqtuq! Ha! Hi hi hi hi hi hi. Hi hi hi hi hi.

Takunnagaksaq 137
[ququaruti nipiqaliqtuq]

Alvurit: (qaritaujakkut) pavvisaktunut ujjiqsuqujiniq. Pavvisaktumut ujjiqsuqujiniq. Pavvisaktumut ujjiqsuqujiniq. Pavvisaktumut ujjiqsuqujiniq. Nalunairlugu. Nalunairlugu.

Paapura: akkaga aalvurit, uvangauvunga... paapura.

Alvurit: (qarasaujakkut) niriulaurama nanisituinnariaqaravit taununga, surusiq. Taimaimmat, aaqqiksuilauqpunga isumannik qarasaujarmut sanallungalu takunnagaksamik.

Paapura: ikajurumajakka paatman amma raapin.

Alvurit: (qarasaujakkut) niriulaurama taimainniaravit ammalu isumaqsurunnaqsilaurama sanajunnarlutit anginirijarnut.

Paapura: taimaitilaunnga, akkaga aalvurit.

Takunnagaksaq 138
[aivi giguls]

Puisan aivi: haluu.

Raapin: qungasiruit uujaujatuuva?

Puisan aivi: qaujijariaqatuinnarniaqtutit.

Raapin: katinngaquvagit, kisiani qaujimattiarumavunga pillariugaluarmangaaqpit nutaamik makpigarmik matuiqsinirmik. Nalunaikkutaqtaariaqarama --

Puisan aivi: qanurli "siuraujaqtuq quaqtillugu?"

Raapin: uppirijauttiaqtuq. Uqautilaunnga parnautigijarnik.

Puisan aivi: qungasiruliqpannga, uqautiniaqpagillu.

Raapin: uqautilaunnga, qunganniaqpagit.

Puisan aivi: quaqtitausimajuq nutaamik talaviisamik tigusisimaliqtuq ammalu angijualummik quaqtitausimajumik qukiutimik sanasimaliqtuq. Gaatam sikuruqtinnialirmagu.

Raapin: nuqqaqtittariaqarakku.

Puisan aivi: atausiarluni qungasiruq... nalligijara... piulijauqullugu. Piunngittuugaluaq, kappiasukpunga. Tuqujariaqaliravit, raapin mikijukuluk.

Raapin: quviasugunniiqtigumanngitakka, kisianili... gaasaliikkut qaningit sapujjausimanngimmata ilinnut.

Takunnagaksaq 139
Raapin: uu! Unh! Aa!

Takunnagaksaq 140
Puisan aivi: takulaaqpugut!

Paatman: ivvituunngilatit mikigialiurunnaqtutit, viinas.

Puisan aivi: mamianaq. Vainikka ilinnik quviagijaqaqput. Hi hi hi. Kajusijariaqaliqtunga. Amisualunnik inunnik tuquttijariaqaratta, pivikittummariulluni.

Takunnagaksaq 141
[NASSUTTUQ]

Batgirl: quaqtitaunialiravit.

Puisan aivi: aanh!

Batgirl: aturluni arnaunirmik pijumajarnik pinasuarluni? Tauqsiiqattautiniq takuminarnirnut? Uqalimaagarmik uqalimaarit, najaga. Tainna naasautiujuq nungulauqsimammat uattiarualuk. Nukappiat iliksititut arnanik atirmik piunngittumik tunisivammata.

[uip kuraaks]

Takunnagaksaq 142
Paatman: aanh!

[nipiqaluaqtuq]

Takunnagaksaq 143
Puisan aivi: uqautilaurakku maiti vurais, nuigakku kappujjaqtunga... taanna atausirmut arnamut takunnagaksaummat.

Paatgual: taimaiqquunngilaq. Hai!

Puisan aivi: ham.

Paatgual: hai!

Puisan aivi: uu!

Paatgual: hai!

Puisan aivi: uu! Taimanna! Aakka! Aaa!

Takunnagaksaq 144
Paatman: uu!

Raapin: quarniq sikuqaqtittiniaqtuq nunalipaujarmik.

Paatman: qaujimajunga. Ammalu ivvit?

Paatgual: paatgual.

Paatman: taimanna PC-ngunngilaq qanurli "paatman" uvvaluunniit "paatman"?

Paatgual: puruus, uvangauvunga, paapura. Nanisilaurama nanurnut iluvirmik.

Raapin: taikkua kiigutingit asijjiriaqarattigu.

Paatman: qaujimajuq kinaunittinnik.

Raapin: tuqutuinnariaqarniaqtavut.

Paatman: ii. Tuqunniaqpavut uattiaru. Piliriaksaqaratta.

Takunnagaksaq 145
Mista vuriis: sikuqalauqta. Ii. Hi hi hi hi hi hi! Ii. Ii. Ii. Ii!

Takunnagaksaq 146
Angut: niruagaksaujariaqaratta!

Takunnagaksaq 147
[ququarutit]

Takunnagaksaq 148
Mista vuriis: aah! Hi hi hi hi hi!

Takunnagaksaq 149
Paatman: 11 minissiunnginniqsamik piviqaratta auktirinasuarluta nunalipaujarmik.

Takunnagaksaq 150
Raapin: gaatsa! Maanna!

Takunnagaksaq 151
Paatman: sapummijjuti.

Takunnagaksaq 152
-Aakka! Aaa! Unh!

Takunnagaksaq 153
Vuriis: pijariirniaqpara nunalipaujaq. Tuquttiqattaravit surusirnik, kisianili qimaiqattarit uvannik nanurmik.

Vain: paat.

Takunnagaksaq 154
Raapin: nalunaikkutaqanngilaq aputimik.

Paatgual: immaqa auksimaliqtuq.

Paatman: aagga, sinilituinnaqtuq.

Takunnagaksaq 155
Paatman: taakkua uqquusautiit auktittiniaqtut.

Takunnagaksaq 156
Batgirl: niriukpunga 10 miliankannirnik pitaqakkanniravit taikkuninga pinnguagarnik.

Raapin: 8 minissikannirnik, ammalu nunalipaujaq tatattuq guutaminik sikutuinnaulirmata taimanngalimaaq.

Paatman: siqiniup qaumanga quanguninga utiqtittijunnarmat.

Batgirl: taimali, siqiniq saqqippallianinga ikarranut tallimanut taimainngilaq.

Paatman: uvani.

Raapin: kisiani ullaangulirmat kungumi.

Paatman: siqiniup qaumanganik tunisijunnarutta...

Raapin: akiani tariup akiani...

Batgirl: qummuaktitausimajut aaqqiksuqtaukkannirasuarniaqtut minismik, kisiani... aagga!

Raapin: ii? Piunngimmat.

Paatgual: taikkua turaagaqaqtut tarraqtuutiit quanguvut. Auktirijjutinga pijunnajjaangittuq.

Paatman: taimaittuq. Aaqqinniaqpara talaviisaq. Tarraqtuutiit auktippakkavigit.

Takunnagaksaq 157
Mista vuriis: unnuk silanniarniujuq: quarniarmat.

Takunnagaksaq 158
Raapin: aagga!

Paatgual: aa!

Takunnagaksaq 159
Vuriis (tusaajitigut): tavvauvutiiqpagit. Hi hi hi hi!

Takunnagaksaq 160
Raapin: tukisivagit!

Paatgual: aa!

Raapin: aa!

Paatgual: aagga. tukisivagit.

Takunnagaksaq 161
Mista vuriis: hi hi hi. Ii!

Takunnagaksaq 162
-taikkua ulluit ilagijauvuq!

-aa! Aaa!

Takunnagaksaq 163
Vuriis (tusaajitigut): ii. Hi hi hi.

Takunnagaksaq 164
-aa!

-aa!

Takunnagaksaq 165
Pain: aar!

Takunnagaksaq 166
-uu!

-uu!

[quangujuq illaqtuq mikijukuluk]

-Ii!

-Ii!

Takunnagaksaq 167
Mista vuriis: aaa! Sururnaqtuq unataqti! Sururnaqtuq unataqti!

Takunnagaksaq 168
Pain: ruuruuru!

Raapin: sullulik!

Pain: huuaaahh!

Takunnagaksaq 169
-ii, paatman!

-ii, paatman!

-ai, aagga!

Takunnagaksaq 170
Paatman: hai, vuriis. Uqquusauti ikittuq. Qanuinngilatit taunani?

-Ii.

-Ii.

Paatman: tavvauvuq.

Takunnagaksaq 171
Mista vuriis: aaaa...

Takunnagaksaq 171
-aa!

-uu!

Paatman: utaqqikainnarit.

[killisiniaqtiit qaiqujillutik]

-paatman, taimaipputit!

Takunnagaksaq 172
Paatman: saalaqaqsimaliqputit, vuriis.

Vuriis: aaggauvallaijuq. Qaaqtittiqattarniq, paatman. Hi hi hi hi!

Takunnagaksaq 173
[pain qiajuq]

Takunnagaksaq 174
Mista vuriis: quaqtigit, paatman!

Takunnagaksaq 175
-Uh! Uh!

-aa!

-aa!

-aa!

Takunnagaksaq 176
[killisiniaqtiit qaiqujillutik]

Paatgual: qanuiliuriaqaliqpita?

Raapin: tuksiarit.

Takunnagaksaq 177
-aa!

-hu-hu-hu!

Paatman: utaqqikainnarit! Qungasirura tigulugu!

Takunnagaksaq 178
-Uh!

Killisiniaqtiit: qujannamiik, paatman!

Killisiniaqtiit 2: qujannamiik! Qujannamiik, paatman!

Takunnagaksaq 179
Paatman: aqutiujariaqaqpiit?

Takunnagaksaq 180
Raapin: amisuuniqsait gaatam suli quanguvut.

Paatgual: unnuakkut qitianiilirmat. Talaviisaq pitaqarunniirmat. Auktitaujunnanngimmat nunalipaujaq.

Paatman: qummuattitausimajut aaqqiktaujunnaqtut auktirijunnarlutik nunalipaujarmik turaakautigijumik, kisianili tamanna qaritaujalirijimmariugajaqtuq--

Raapin: tavvaniippunga!

Paatgual: aagga. tavvaniittunga.

Takunnagaksaq 181
Raapin: tamanna qummuattitausimaluni kamagijariaqarniaqtavut.

Paatgual: angutiit-- kisulimaat aksururnaqtukkut.

Raapin: tamatuminga pijunnattiaravit, niviaqsiaq.

Paatgual: taimali... takunnarit ilippallialutillu, nukappiaralaaq.

Takunnagaksaq 182
Paatman: ulluttiavauniaqtuujaarmat.

Takunnagaksaq 183
Paatman: utiqtinniaqpagit aakam qimaavingmut.

Vuriis: tuqulaunngattauq, nuliara tuqulauraviuk.

Paatman: tuquttilaunngilara nuliait.

[naqillugu]

[nipiliuqsimajut aaqqiksuqtaukkanniqtut]

Puisan aivi: (nipiliuqsimajukkut) uqautilaurakku maiti vurais kappujjaqtunga piirakku... taanna atausirmut arnamut takuksautittiniuvuq.

Mista vuriis: aaa!

Paatman: kisiani tuqusimanngilaq. Nanilauqtavut, utiqtitaulluni. Suli quanguvuq, inuulluni... utaqqilluni ilingnik nanisinasuarlutit aaqqigutiksamik.

Vuriis (tusaajitigut): ha? Inuuva?

Paatman: ii.

Mista vuriis: inuujuq!

Paatman: kisianili akiniarniq sannginiunngilaq. Kinatuinnaq inuusirminik kipisijunnaqtuq. Kisiani inuusirmik tunisiniq... tamanna sannginillariuvuq, sannginirilauqsimajait.

Mista vuriis: inuuva?

Paatman: taimali apirivagit... viktu vurais... ikajulaurlanga inuusirmik piulittinasuarlunga. Takutilaunnga qanuq aaqqiksijunnarmangaarma makguriguap qanimaninganik sivulliqpaami, ammalu immaqa inuuliksijunnarmijutit angummik nuliavit nalligilauqtanganik. Suli iluaniittuq ilinnik, viktu. Iluviqtausimajuq... itijumik... aputiup ataani. Ikajurunnaqpinnga... luuttaaq?

Mista vuriis: marruunnik tigusilutit...ammalu uqaalaviginiaqpannga ullaakkut.

Paatman: nuliait nuutinniaqpara qaujisarvimmut aakhammi. Kajusitittijunnarniaqputit qaujisarnirnik taikani.

Takunnagaksaq 184
Puruus: utaqqijunnaqsivugut... niriunniqarlutalu.

Takunnagaksaq 185
[TUQSUNNIQ]

Puisan aivi: nalligimmanga... nalliginngilanga. Nalligimmanga... nalliginngimmanga. Nalligimmanga... nalliginngimmanga. Nalligimmanga...

Mista vuriis: aagga! Niriunanngittuq. Nutaangulirama illurusirmiutauqatigiliqtait.

Puisan aivi: ha ha.

Mista vuriis: ammalu tikisimagama inuusirijait quvianaqtummariuqullugu. Parnaksimalusi mamanngittumik angunasungnirmik. Ukiuq tikittasinnalirmat.

Takunnagaksaq 186
Aalvurit: aim.

Puruus: aalvurit. Imaittuuvit...

Aalvurit: quviasunngilanga qanuq ilinniaqtittisimanngimmangaarma ilinnik salummaqsainirmik. Ammalu taimaittujaarmat! Qujannamiik irnira. Qujannamiik iluunnasi.

Tik: pittiaqtutit, puruus.

Puruus: ivvittauq. Pilirittiaqtuq.

Tik: atausirmik apiqqutiksaqarama. Paatguallu katakkannuk talaviisamik, summat piulinasualaunngilatigut? Sivulliqpaami kataksimalirama, ammalu taikaniilaunnginnavit uvannik tigusinasuarlutit.

Puruus: kamagijunnarasugiqqaugakkit. Qaujimajutit, tik, ilaannikkut tuvaaqarniq asianik saalaksarutaujunnarmat.

Paapura: aim! Mamianaq. Uvanga uppirusukkama qukiqsilaurama aiviup puutanikamik. Ii, uvangauqqaujunga. Inutuullunga pilauqtara. Uvangauqqaujunga.

Puruus: utirniaravit ilinniarvimmut.

Tik: puruus, saalaqalauqsimajjaanngilatit taassuminga aivaniujumik.

Paapura: katujjiqatigiit?

[aniqsaaqtuqtuq]

Tik: piliriqatigiit.

Puruus: katujjiqatigiit.

Alvurit: anginiqsamik iluvirmik pijariaqarniaqtugut.



Tarrijagaksat ilingnut - akiqanngittut tarrijagaksat titiraqsimajut amma tarrijagaksat
Qaritaujakkut turaarutit miksaanut
Tarrijaliangusimajut, tarrijaliangusimajut titiraqsimajullu aaqqiksuqtausimajut titiqqatigut:

#ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZPDFAL
Paatman amma raapin (1997)
Akiva guultsmanmut.
Tukisigiakkannirumaguvit taassuma tarrijaup miksaanut IMDb.com-mi

Ilinniarutiksanut kisiani

1 inti. Paatkaiv - paatman annuraangata tuqquivinga

Kuruum amma ajjinnguaq. Qirniqtaq qungasiruq aaqqiktauvuq.
Kiviksijjuti taaqtualuk gaasalii tunuani.
Nanuraq sanasimanilik matuaruti.

2 inti. Paatkaiv raapin annuraaqarvinga - nakatiriniq

Siulvu timmiaq niruaqtauvappuq sakkunit.
Qungasiruliangusimajut aggait quvvariaqtittivut qirniqtamik ijinut matumik. Sapummijjuti naqittaqtuq matujauluni,
Sangulluni saqqijaaqtittilluni saniraani nalunaikkutanganik raapin.

3 INT. paatkaiv
Paatman - matulugu. Saqqipalliajuq annuraaqarvinganik.
Sivituniqsaq
Itiniqsamik piijainiq marruaqtilluaqtuni angilligiaqtittisimavuq iluvirmik.

Nutaat nutaanguniqpaat qaritaujait qaumaliqtut.
Qaujisarutiit tarraqtuutiit qaujisasuut tusagaksanik amma paliisikkut qangakkuurninginnik.
Pirajanniq piunngilaangujuq.

Paatman alluriaqtuq quvvapalliajumut pullamut takuksaunngittumut tunngaviujumut
Tainna sanajaukkanniqsimajuq paatmuail.

Raapin saqqippuq paangani annuraaqarvingata, annuraaqsimalluni
Qirniqtaq amma aupaqtuq unnukkut annuraangata.

Marruuk taaqtuuk akiraqtuqtuuk naammaktuuk, utiqtittijunnaqsillutik unnukkut.

		Paatman
	Annuraattiavak. Ullumilu taimaippiit?

		Raapin
	Naitving. Taaqtualummik piunngittumik.

		Paatman
	Tamanna ilinnut takuminaqtuliriniuvuq, taimainngilaaq?

		Raapin
	Sunakkutaanguvuq. Nukappiat quviagijaqaqput sunakkutaanik.

Aalvurit sivumuappuq, ajjinnguamik.

		Aalvurit
	Uqaalaqattarit kinguvarniaruvit nirijaqturlutit, angajuqqaaq.


4 pullalik - matulugu. Ruur. Paatmuail qukiqsijuq aqqutigillugu
Qummuattitausimajut iluvirmut isirviujunnaqtut sulluliit.

5 nalunaikkutaq paatmuail pijittirautinut tunngavinganut aviksimavuq
Sivitujumik matuiqsijutitut nunaraup paurngangittitut, saqqijaaqtittilluni
Salumajuq, pullalik qamutaujaq. Katinngalutit raapin tukkarialingmik: taanna
Ratpuut.

		Aalvurit
	Aquttiarit, masta ving.

		Raapin
	Utaqqittailigit, aal.

6 qilalugaq tuavirnaqtukkut - matulugu. Qaaqtitaulluni inuusirmut.
Sanngijummarik tukkarialik qukiqsijuq kinguniagut paatmuail.

7 aalvurit takunnaqtuq taikkuninga kajusitillugit.

Taimali, taqaiqsiliqpuq, uqumainninga qujanaaqtaulluni
Katalluni taikunga qummuattitautimut, angut taimaittujaanngimmat.

8 inti. Baatcaive-mut isirviksaq sullulik - paatmuail - nuuppalliajuq

Paatman tunuaniittuq aqutiup, raapin takuksaulluni
Igalaaq.

		Paatman
	Qulit paliisikkut pularaqtingit qualauqput sanngijumik uvani
	Gaatam aqqutikutaanga. . .

9 inti. Baatcaive-mut isirviksaq sullulik - aupaqtuq tingmiaq - nuuppalliajuq

Raapin tukkarialik, tukisigiarutingit qimirruaqtutik takunnagangani.

		Raapin
	... angijualuk ikuutaqtuq nunasiut ikuutaqtuq ataani
	Nunalipaujaq...

		Paatman
	Mista vuriis.

		Raapin
	Nanuraq qaritaujaq qaujimanasuaqpuq namunngauniarmangaaq
	Gaatam takujagaqarvinganut.

		Paatman
	Nutaat pituqait takujagaqarvingit. Taanna
	Tuglia siqiniq suutanmi.

		Raapin
	Suuqaimma. Tillinniarmat
	Angijualuk qakuqtaq taiman.

		Paatman
	Aagga, raapin. Anullaksiivingmuarniaqtuq.

10 paatman takunnaganga - matulugu - guutam takujagaqarvik

Ajaurlugu

11 ilagiarutinga Gaatam takujagaqarvik - unnukkut

Ujarak amma igalaaq palais aaqqiktausimajuq gaatam sinaangani
Sintural mirnguiqsirvik.

12 inti. Gaatam takujagaqarvik - unnukkut

Angijualuk ikuutaqtuq nunasiut qummuaktitausimajuq suraksimajutigut
Suraksimajuq takujagaqarviup natinga.

13 sivituniqsaq. Piujummarik katimavik sauniqaqtuni sanngijumik
Puraantusaur asingillu takuminanngittut pituqait.
Qualimaat.

14 tigumiarlugu angijualuk taiman puuksaq

Puunga tungujuqtumik qaumaliqpuq, qakuqtamik, siqumitauttailimalluni
Igalaaq qaaqtuni tausantinut qangatasuunut suraksimajunut.

15 tuqquivik sikukkut igalaakkullu, akiagut
Quangujuq natinga, kingunittinni takuksautittiniujut astik suraksimajuqutingit maanna quanguliqtut
Pingasunik quangujunik uattijinik, quttiktumi ujarangnik majurautinik tunngavilingmik
Tuksiarvik saqqitauniaqtuq...
         ...siulvumik annuraaqsimajuq nangiqtuq, nujaqaqtuq takuksaulluni ataani
Nasaq nasaq,
	Nutaanguniqpaamik pasuukamik aggaminut. Mista. QUARNIQ

		QUARNIQ
	Sikumiutaq tikippuq.

16 sivituniqsaq

Paliisikkut uunaqtumik annuraaqsimallutik, sikumiutait, siarrijaaqattaqtut taikunga
Tunngavinga maliktaujarialiit. Marruuk tigumiaqtuuk qiajumik, quaqsaaqtumik uattijimik
Tigujausimajuq.

		UASSIJI
	Atii. Nalligusunnirmik takuksautittigit.

Quarniq pigiasuunguvuq tuksiarviup majurautingata taununga. Qilliqtuq, kappianaqtuq
GUUTI.

		QUARNIQ
	Kappiasukpunga qanuinnirijara uvannik qimaisimalirmat
	Niglasuktuq nalligusungnirnut.

17 vuriis ikittivuq sakkuminik, qaumanga quangujuup uummaqqutingata
Tigumiaqtittilluni uattijimik, sikuruqtittuniuk.

		QUARNIQ
	(kasuktuq uattijiup qungasinganik)
	Kupsikul.

Quaqtitauninga matuvuq, maanna, siqumisimajuq puuksaq.

		QUARNIQ
	Tamaani silarjuarmi, atausituanguvuq
	Taimaillariktuq. Kisulimaat...

Quaqtitauninga piijaivuq siqumisimajunik igalaanik amma savirajanik, taikanngat
Siurait quvvariaqtittivapput angijummarimmik taimanmik.

		QUARNIQ
	...quaqtuq.

Vuriis tigumiaqtuq taimanmik quttiktumi niaqungata qaangani, qaumajuq
Tikiutiluni ujarattiavammut siqinirmik.

18 silami qaumajuq - matulugu. Qaaqtuq.
			Paatman katakpuq
Iglurusiq, aanniqsilluni purantusaurasmik ammalu qungasinganut qummuaktillugu,
 Siqumittiniq quaqtumik isigangitigut, taiman sivingajuq
Quangujumi natirmi.

		QUARNIQ
		(qukiutiminik turaaqtittilluni)
	Nanuq sikumi, kinatuinnaq?


19 paatman qukiutimik quttiktumi qukiqsivuq, tigusilluniuk.

		Paatman
	Anaanait uqautilauqsimanngilagit aagga
	Qukiutinik pinnguarluni?

20 quaqtillugit aksaluat iglurusiup akiani, qukiuti piijaqtauluni
Paatmanmik, tigusilluni silami.

		QUARNIQ
	Nillinaqtuqautimut aullaqtinngilannga.

21 quaqtitauningit ikittut. Paatman qaaqtittittailimavuq. Quaqtittiniq turaagaqaqpuq
Sulikkanniq.

22 sivulliqpaami paat - matusimajut. Matuiqsiniq
 		Raapin, timmiaralaami, qangatalluni illurusirmut.

23 paatman atuqtuq pavvisainirmik, qukiutimik qukiqsilluni
Sila.

24 raapin qummuaktillugu vuriis niaqungata qaangagut, qukiutimik qukiqsilluni
Tuksiarvik qulaani angijualuup tunngavingata.

		Raapin
	Naasauti. Ammalu inugiaktut quviasugunniiqpaktutik.

25 raapin mippuq, tukkarialik saniraanut siarrijaarvingmi,
Kataktittiniq anninaqtumik puuksamik silamut. Sanannguagarmik tigusijuq,
Aturlugu patiriluni niuraitillugu.

26 paatman tigusijuq kataktumik puuksamik, inangiqsilluniuk, raapintitut
Siarrijaarvik saniani. Marruuk saalaksarasuarniaqtuuk vuriismut.

		QUARNIQ
	Tigusilutit ujarattiavammik. Tuquttilugit pikkunaqtut.

28-kanniit haakirnirmut kiinaujjaksautinik, tigumiagarnik aggaminik, tuavirlutik
Nasaqaqtut kuruusaitikkut tamakkiinnik saniraani.

29 raapin
	Haakiqtiuvut haakiqtiullutik.

30 FREEZE sukkasaujjuaqtuq tuksiarvingmut ammalu qukiutinga kataksimajuq.
6-ngujut uattijiit tuaviqhlutik isilauqput saniraagut paakkut paakkullu tikippalliallutik
Sakkuqanngittuq quaqtitausimajuq. Tammaqsimajuq.

Quarniq qialiqpuq uattijinik. Tukiliattiaqtuq
Takuksautittiniq tigumiagarnik tuqutaujunik uppinanngittumik sukkajumik
Ammalu naliqquttisimattiarniq, qungasiruit, qungasiruit, qulaani ataanilu nakatiriniq
Tamarmik tunijauttialauqput, kataktittillutik aanniqtirijunik.

30A quaqtitauninga
	Paliisi suui.

Sukannikisautilirmijuq qukiutiminik.

31 paatman amma raapin pigiaqtittivut unataqtuksaunirmut sanaugarnik,
Nuqqangatittiniq tigumiagarnik, tigumiarniq ammalu tigumiarniq sikumiutanik.

32 ujarak sikumiittuq tunuani akinnaup sivumuakpallianiup
Sikumiutait.

33/34 paatman amma raapin tigusivut marruungnik aanniqtirijinik, quaqsaarnaqtumiiliqhlutik akunningani
Niungit, siarrijaarutingit kamiminik saqqipalliajut, taimaitillugit
Tigusilutit sikumiutait tigumiaganginnik ammalu tuquttilutit piunngittunik.

35 vuriis qukiutinganut tikiutisimaliqtuq. Saappuq, ikittijuq, saqqittilluni
Sikukkut ikaarutimik natirmut.

		QUARNIQ
	Ujjiqsurialit. Ikaaruti sikuqatuinnarialik.

35A sikukkut ikaarutikkut natirmut ataanut tikippuq.
Sukannikisautiliqtuq angijualummut ikuutarnirmut nunasiutinganut.

36 paatman siarrijaaliqpuq quangujumut.

		Paatman
	Siku tukisivait. Sikumi piniaqpara.

37 raapin siarrijaaqtuq paliisikkutigut, marruaqtiqtuni tikiutilluni,
Qaujisaqtauningit katimajinut, tikiutijut
Ataanut ammalu piijailluni taimanmik.

		Raapin
	Siirnartuq.

38/39 quangujuq sukkasaujjuaqtuq nunasiutinganut, paatman matuvalliajuq sukkajumik
Tunuani.
		Quaqtillugit sanguningit ammalu ikittut.

40 paatman mitiit, atuqhluni qungasirurminik sikumi sapujjijjutiulluni, sangutittilluni
Qaummaqquti matuvalliajumut sikumut tunuani, quaqtittilluni
Piunngittuq sanngijuq.

41 FREEZE jagaijuq tunuani angijualuup puraantusauras.

42 raapin siarrijaaqtuq malikhluni paatmanmik, tamakkiik sukkajukkut turaaqpalliallutik
Quarniq.

		Raapin
		(takuksautittijuq taimanmik)
	Pijara pijara. Namiippa iliksinnut?

43 FREEZE qukiutiminik qukiqsivuq, quaqtittilluni sanngijumik niunginnik
Puraantusau.

		QUARNIQ
	Kisumut tuqutaulauqpat tainasuas? Sikuqaliqtillugu.

44/45 quanguninga ajauqtuijuq uumajuup nattinganik, sanngijumik
 Uumajuq katakpalliajuq sivumut, qaaqpalliajuq paatman saangani
 Ammalu raapin.

46 raapin
	Nungusimaliqtuq.

47/48 paatman amma raapin siarrijaaqattaqtut sukkajukkut siurarmik saqqijaaqtittittailimanasuaqtutik.

49 sikumiutaq timmisuukkut isiqpuq saniraani, raapin agganganik aanniqsilluni,
Aullaqtittiniq ujarattiavammik qangataluni akiqanngittumik.

50 asia sikumi siarrijaaqtuq ujarattiavangmut, aanniqsilluniuk
Tigumialuk, taiman qangatatillugu mivvimmut
Paat sivuniani.

51 FREEZE nunasiutinganut tikiutisimaliqtuq, majuraliqtuq turaaqtuni
Haat.

52 sikumiutait tuavirnaqtukkut akinnaq akurnganni qungasiruliit kuruusaitikkut
 Ammalu ujarattiavak. Paatman amma raapin siarrijaaqtuuk piunngittunut,
Saimmatiup nappaqqutinginnik nusuktuni takuksautitaujunik nusuktauniaqtutitut
Saalagilugit sikumiutait.
Kingulliqpaami sakansimi, paatman amma raapin aquliqput nappaqqutiminik
Sikumut, qummuaktillugu sikumiutait niaqungata qaangagut
Mivvimmut ammalu utaqqivimmut qulaani.

53 FREEZE majuraqsimaliqtuq nunasiutingata paanganut.

		QUARNIQ
	Aanniqtirilaunnga nukappiat.

54/55 paatman amma raapin mipput mivvimmut insisnik ujaranniarvimmit.
 Sikumiutaq siarrijaaqtuq siarrijaaqtuni, qukiqsilluni, aullaqtittijuq
Taiman qangatajuq.

56 quaqtitausimajuq qungasiruq - matulugu. Taiman hits. Piujummarik
Angujagaq.

		QUARNIQ
	Qujannamiik pinnguaravit.

57 vuriis katakpuq ikuutarutingata iluanut.
Matunga matuvallialirmat.

58 paatman
	Katinngalugit paliisikkut. Quaqtitauniaqpara.

59/60 paatman qummuappuq majurautimut, sivingalluni nangiqsilluni ataanut
Nunasiutikutaakkut ammalu timmisuukkut, katakhlutik matujauninganut kinguniagut
Quarniq.

61 inti. Ikuutaruti nunasiut - aulattijjuti puuksaq
Aulattijjutiksait aaqqiktausimavut iluani angijualuup igalaap
Niaqunga ikuutarviup. Paatman katakpuq nanisilluni quaqtumik nangiqtumik
Taikani tarrijarvilluatangani.

		Paatman
	Nuqqaqtitauli sivuuraniujuq.

		QUARNIQ
	Quvianaq qaijunnaravit.

Quaqtittiniq naqittagarmik naqittaqtuq. Angijummarik ROAR.

62 inti. TAKUJAGAQARVIK

Iijagaq, aaqqiktausimajuq isuani piijaijjutiup gaasiqautiup,
Qaaqtuni ikuutarvingmit, qummuaktitaulluni qummuaktitausimajutitut
Qulaanut turaangalluni.

63 raapin qummuaktillugu asianut matuarutimut, sivingalluni ataanut, tigusilluni
Nalunaikkutaq nangminiq qummuaktillugu saniraanut gaasiqautiup,
Tigumiarluni paap qaanganik ammalu nivingalluni sukkajumik.

64 ilagiarutinga Gaatam takujagaqarvik

Kappujjaqtukkut pullaqaqpuq qulaagut takujagaqarviup, qummuaktitaulluni
Turaangalluni siqiniqaqtumut unnukkut qulaani.

65 quvvariaqtittiniq. Raapin saniraanut qummuattitautiup tigumiaqtuq nalligijarnut
Inuusiq.

66 inti. Iijagaq

Paatman igitauvuq natirmut sanngijunut
Sukkaligiaqtittiniq. Quarniq makimainnaqtuq, sapujjausimalluni quanguninganut
Sanngijumik annuraaq.

		Paatman
	Killisiniaqtimmariulauqsimagavit.
	Jagaittailigit qaujimanirijarnik piunngittumut.

		QUARNIQ
	Quviaginngitara uqaujjaugianga.

67 vuriis igittijuq paatmanmik, sanngijumik, savirajangmut, atuqhluni savirajangminik
Qukiuti, quaqtittiluni paatman qungasirunginnik talinginnillu akinnarmut
Sikumi.

		QUARNIQ
	Takunnarlugit naasautiit, paatman. Taakkununga
	Nalunaiqsijjutauvut tuqutaunirnut.

68 quttingninga matujauninga. 10,000 isigait ammalu majurarniq sukkajumik.

		QUARNIQ
	Ippigiviuk tikippallianinga? Sikutitut niglasuktuq
	Iniksaqattiarniq. 30,000 isigait quttingningani uummatigijait
	Quarniaqtuq ammalu aanniqtirijjaagunniirluni.

Quttinninga matujauvuq. 15,000 isigait ammalu quvvapallialluni.

69 ilagiarutinga. Iijagaq

Raapin majuraqsimaliqtuq qinganganut. Aksuruqtuq
Sukkaligiarninganut, aturlutik nanurnut nipitigarnik paurngarnirmut
Qimaaviup paanganut.

70 inti. Iijagaq

Quaqtillugu majurautit qummuaktitausimajumut naksautimut akinnarmut aaqqiktausimajumut.

		QUARNIQ
	Qualauqtillutit, sikulik iluvirijait
	Utirniaqtuq gaatammut.

		Paatman
	Quaqtillugu, ninngaumavutit. Una iijagaq
	Tuquttiniaqtuq tausantinik.

Quarniq matuiqsivuq matumik tunuani, qilak qaangiutilluni
Ungataanut.

		QUARNIQ
	Piujualuunngilaaq? Quattiarlugu.

Quarniq tikippallialiqpuq unnuamut.

71 ilagiarutinga Unnukkut sila

Quarniq katakpallialiqpuq gaatam qaumanginnut
Ataani.

72 vuriis naksaganga - matulugu. Salumajuq sipakka takiniqaqtuq taikanngat
Iglulirinirmut. Quarniq imminik ataanut qummuaktittivuq silami, atuqhluni quangujumik
Qummuattitausimajuq aulattinasuaqtuni sukkajumik qangatanirijanganik ungasittumut nunalipaujarmut.

73 inti. Iijagaq

74 aulattijjutingit, igalaaq qingangata savirajanga, iijagaq nangminiq ukuanguvut
Quanguliqtulimaat. Paanga matuiqtuq. Raapin tikippuq.

		Raapin
	Taikaniituinnaqqaugama.

		Paatman
	Tavvaniinginnarniarasugiqqaugakkit
	Takujagaqarvik ammalu paliisikkut nuataulutik.

		Raapin
	Taimalikiaq, takujariaksaq quvianaqpuq? Quvianaq
	Tamaaniikkavit inuusinnik piulitsinasuaqtutit.

75 raapin piiqsijuq qaummaqqutimik qungasirunganik, qaummaqquti aukpalliajuq
Ilangat sikumut savirajanga.

		Paatman
	Angirraraigatta, taimaittuqarniaqtugut
	Tusaumaqattautinirmut ilinniarniq mikijukuluk.

Raapin valas aaqqiksuijuq aippanganik sikumut qungasirurmik. Paatman akiqanngittuq.

		Raapin
	Nillasukpaa tamaani uvvaluunniit uvangatuuvunga?

76 quttingninga - matulugu. 20,000 ammalu akittupalliallutik. Siku saqqipalliajuq
Namituinnaq.

		Paatman
	Qaujimattiariaqaqpunga taanna qummuaktitausimajuq qummuaktitausimanngikkaluarmangaat
	Gaatam quanguliqtillugu.

77 paatman aanniqsivuq nanuraup sanauganganik, igittilluni taikunga
Qulaa. Qaummaqquti uujaujarmik qaumajuq.

		Raapin
	Qanurli? Taaksimik uqaalaqattaqpitaa?

78 paatman tigusijuq tigumiagarmik nalunaikkutalingmik ujjiqsuqujiniq: qaaqtittijunnaqtut puuksait.
Raapin qungaktuq, tigusilluni ajjipaluanik tigumiagarmik akirarijanganut savirajaup
Paaq.

		Paatman
	Takunnarlugu sivulliqpaaq.

		Raapin
	Malik qummuaksimaliqtuq.

79 tamakkiik nusuktuuk sakkuijjutimik tigumiagarnik, qummuaktitaullutik kappujjaqtumut
Paat qaaqtitautillugit qaaqtitautillugit inimut.

80 qaummaqquti - matulugu. Aupaqsijuq.

81 ilagiarutinga. Unnukkut sila - kataktuq

Kappujjaqtukkut qaaqtillugu qulaani siku kataktillugu
Siurait, paatman amma raapin silami matuit ataani
Turaaqpalliajat...

82 quangujuq qummuaktitausimajuq nunamut, taiman agganganiittuq.

83 paatman amma raapin sukkasaujjuaqtut quangujumut amma nunalipaujarmut
Ataani.

Qungasirulik kuruusaitikkut qummuaktitausimajunik qummuaktitausimajunik qummuaktitausimajunik qummuaktitausimajunik qummuaktitausimajunik
Ikaarutit maliktillugit vuriis tupaktillugu.

84 paatman qummuaktillugu qulaanut piunngittuq, ajauqtuilluni qungasirunganik
Qungasiruq, tigumiarluni quangujumik qungasinganut, taiman
Qangatalluni silamut.

85 raapin sanguvallialluni qummuaktitausimajukkut, tigusilluni kataktumik ujarattiavangmik.

86/87 FREEZE saqqittivuq qummuaktitausimajumik savirajangmik, piiqsilluni paatmanmik,
Tainna hiuru ammalu siarrijaaruti sanguvalliajuq quaqtumik.

88 paatman piiqsivuq qummuaktitausimajumik puuksamik, utiqhluni tuavirnirijanganut
Kataijuq.

92 quanguninga mikillivalliajuq sukkajumik turaaqtuni angijualungmut supuuqturniujumut
93 pullaqautinga quttiktummaringmi sanavingmi. Qukiutiminik turaaqtittijuq
Supuuqturniup miksaanut ammalu ikuallaktunut, sukkajukkut qungasiruq sukkajukkut
Aputimut matujausimaningit.

94 quanguninga katakpalliajuq aputimut pullaqautimut.

95 paatman amma raapin katakhlutik sikumut kinguniagut
Viniin.

96 FREEZE qukiutiminik qukiqsijuq kataktillugu, sukkailligiaqtittilluni kataktillugu
Pullaqautinga sikumut sulluliuliqtillugu
Saangani.

97 paatman amma raapin katakhlutik niaqunga sivulliqpaami aputikkut
Kinguniagut piunngittuq. Nusuttivapput paatguraapminik amma ikittillutik.

98 paatguraap - matulugu. Akinnarmut aannirlugu. Angujagaq.

99 paatman amma raapin atuqattaqput qungasiruminik sukkailligiaqtittinasukhlutik minnirijaminik,
Minniq aksururnaqtukkut...

100 inti. Sanaviup ataani

Takijumik umiarjuatitut sullulik

		Raapin
	Nillinaqtuq. Taimaikkannirunnaqpitaa?

101 paatman amma raapin sukkasaujjuaqtut vuriismut qimaajumut
Aippanga sullukutaap. Qukiutiminik turaaqtittivuq
Qulaa. Ikittut.

102 tingmikaarutiup sullulingit qaaqtut, saqqittillutik sanngijumik,
Piqsirniujuq anurimut sullulingmi.

103 paatman
	Uunarninga katakallaktillugu. Ujjiqsuttiarit
	Taakkununga...

104 anuri quaqsaarnaqtuq quaqsaarnaqtuq sullulikkut, quaqsaarnaqtumiitittilluni
Paat, aputimik sikumillu tikitittillutik taikkununga

		Paatman
	Anuri.

105 paatman amma raapin qungasiruminik kiinaminut qungasiruliqhlutik, ajauqtuillutik
Sivumut, anuraarmik saalaqarasuarniq, paakkut isirniq atausiq
Atausirmut.

106 inulirijikkut. Uqquusautiqarvik
Quaq. Nuqqarvingani sulluliup. Quangujuq uqquusauti
Nangiqsijuq qitiani sikumi kuuliangusimajumi iglurjuap
Iluani imaqautinga. Matu matuiqtauvuq, paatman ajauqtuilluni
Iluani.

107 quangujut tingmiat paap tunuani, savirajangmik qukiqsillutik
Tuqquilluni paatman kiinanganut. Paatman sivumut katakpuq.

108 vuriis qukiutiminik qummuattitsijuq. Asiattauq naasauti saqqittuq tavvanngat
Sullukutaami, quaqtitauluni. Raapin.

109 quaqtitausimajut ikittut, nukappiaq quaqtitaulluni sanannguagarmut
Siku. Piiqsilluni taimanmik sikumik aggaminik.

109a ilagiarutinga Gaatam sitiup tarrijalianga-VFX

Titiraujaqsimajuq nunannguaq gaatam. Vuriis nunasiutingata iluvingit
Ataani nunalipaujaup, quaqtittilluni silamik aqqutingani
Ammalu piijainiq siurarnik, turaaqtuni uqquusautimut
Iglurusiq.

110 inti. Uqquusautiqarvik

(ungataani) nipiqarniq.
Taimali akinnaq qaalikallakpuq. Quaqtitauninga
Ikuutaruti nunasiut saqqijaaqtuq pujurlungmik piijaitillugu.

111 quaqtitauninga
	Nillasugunnaqpiit, paatman? Pisimavutit
	Minissinik timmiaq auktitauqullugu.
	Qanuiliurniaqpit, maliglugu piunngittuq
	Uvvaluunniit nukappiaq piulilugu?

Quarniq tikippuq angijualummut nunasiummut.

		QUARNIQ
	Ikpigijatit sanngiiliqtittivakput. Taimaimmat
	Summat taanna ulluq uvangaummat.
		(Qungattuq)
	Niglasukkatsi, nanuit.

112 ammalu vuriis taikaniigunniiqtuq, matusilluni sulluliup angmaluqsisimaninganik kinguniani
Sikuqaqtillugu, piijailluni quangujumik igalaamik maliktauluni
Atsunai.

113 paatman sukkajumik nuuppuq nukappiarmut, aktuilluni quangujumik
Amiqtuq. Qaummaqqutiminik piiqsilluni, sikumut tikkuaqtuni
Imaqautiqarvik ammalu ikittut.

114 imaqautinga - matulugu. Quangujuq imaq aukpallialiqtuq, pigiaqpallialiqtuq
Simua.

115 qungasirulik kuruusaiti raapinmik tariurmi tipiqaqtumi.

115A imaup ataani, nukappiap kiinanga surraksimanngittiaqtuq.

116 takijumik nipiqarniq. Taimali raapin niaqunga siqumippuq qulaani.
Quiqsurniq. Uumaniq

		Raapin
	Pilauqpivut?

117 ilagiarutinga Qallunaat nunanganni napaaqtuqarvik - unnukkut

(ungataani) tantu. Qaumajut qaumajut naliangnutuinnaq naliangnutuinnaq ammalu
Savirajait aaqqiktausimajut suraksimajunut tigujausimavvingmi tuqungajunut.
"niuviaksauniaqtuq uvvaluunniit atuqtuaqtauniaqtuq" nalunaikkutaq qaumatitauvuq silamut.

Tarrijaliangusimajut uqalimaaqtaujut - maannaujuq, nanikiaq qallunaat nunanganni
Jaankul...

118 inti. Tupiqaqtumi uunaqtuqautimi qaujisarvik - unnukkut

Pansan puunas qaumajut. Imigait papul.
Maata situuat vaankinstain.

Paamila aisli, takuminaqtut takuksauningit ijiqsimajut iggaakkut ammalu piunngittut
Nujangit, aaqqiksimaninga takuksaunngimmat annuraanganut, uqallaktuq
Silinturik mikijukuluk nipiliuruti.

		Paamila
	Suli niriunniqattiaqpunga taikkununga
	Uumajuit piruqtuillu qiturngiurningit

Paam qaujisaqtuq marruunnik saanik. Atausiq saa piruqtuviniuvuq.
Aippanga matujausimajuq qattaujarnut qallunaanut, qupirrunut ammalu
Sikupians. Sulluliit tuqunnaqtunik uumajurnik puurmut puurmut
Immuk imaq nalunaikkutalik VENOM.
Sullulikkanniit taikanngat viin puurmik piruqtunut.
Atausiq piruqtuviniq quaqsaarnaqtumiiliqattarmat sururnaqtunik pititautillugu.

		Paamila
	Nanisijunnaruma kisiani tammaqsimanngittumik iijagarmik
	Venom-mik, taakkua piruqtuviniit pijunnarniaqtut
	Uumajutitut saalaqarasuarnirmut.
	Piviqaqtinniaqtara piruqtuviniq akiraqturlugu
	Isumagijaunngittiaqtutik surattiriningit inuk.

(ungataani) quaqsaarnaqtumik quaqsaarnaqtumik. Kappiasuktuni, paam pisukpuq turaaqtuni
Tunngavigijanga WAILS, guutikkut tigujausimavviup paanga taikunga
Tupiq aaqqiktausimajuq. Turaarutinga nalunaiqtausimajuq: piliriaq giulgamis.

		Paamila
	Immimut qaujimajjuti: piliriara kajusigajaqtuq
	Sukkaniqsauluni luuktaaq vuuturu taimainginnaqattangippat
	Utiqtillugu viinum qaujisarutikka utiqtillugit
	Tainna giulgamis ving. Summat
	Isiqtijjaanngilanga qaujisarvinganut?

(ungataani) asia aummik sukaqalualiqtuq quaqsaarnaqtuq. Paam qamittivuq
Nipiliuruti.

		Paam
	Qanuiliurmat taikani?

119 taimali matu matuiqtauliqpuq, quaqsaaqsimajuq paam kataktitaulluni
Nipiliuruti qaumatillugu ammalu luuktaaq jaisan vuuturu
Isiqtuq. Ainstain nujangit. Maansan ijingit.

		Vuuturu
	Luuttaaq aisli, nallinarniqpaaq nunaraq tamaani
	Guriitan. Qanutigi akiliqsuivat mikijukuluit aanniaviliarvivut?

Vuuturu isiqpuq, qaniluaqtuni, ikajuqtuilluni paammik akiraqtuqtuni taassuminga
Saanga, kiinanga insisnik qanigijaani. Takuvuq puuksamik
Tuqunnaqtuq.

		Vuuturu
	Kisumik pisimavita uvani? Nutaattiavak
	Tunisiniq viinummik.
		(quvvariaqtittijuq puurmik)
	Taanna qaujisarvinnut naksatuinnarniaqpara
	Qaujisaqtaukkanniqullugit.

		Paamila
	Kisullattaamik piliriaqaqpisi
	Taikani? Kisuuvat taikkua qaigalaaqtut?

Qaumajumik qaumajumik. Vuturuu sivumuaktittijuq paammut.

		Vuuturu
	Qanuq tusaqtittijumagajarmangaarma kanngunaqtunik
	Ivvit. Kisiani apirivagit, napaaqtukuluk,
	Uppirijaujunnaqpiit? Qipilukkavit uvanga
	Qaiqujaujjutit nirijaqtuqujaullutik. Ijiqsisimagavit
	Mamaqtut tunuani taakkua qakuqtait annuraat.

(OVER) qaumaniqsauliqtuq ammalu tusaannginiqsauliqtuq qummuaktitausimajuq.

		Vuuturu
	Aa, kisiani nagligusungniqtaqaqpuq silami
	Unnuk. Immaqa taqqiup qaumangani pisunniq
	Napaaqtumi. Ammalu kinguniagut, tavvani
	Taaqtualuk, kisulimaanik tunisijunnaqtugut.

Vuuturuu akinnarmut tigumiaqtanga, qaningit quaqsaarnaqtukkut
Insistuinnarnik taikanngat. Paam qungasiruliqpuq, anijunnaqsilluni.
(ungataani) asianik quaqsaarnaqtumik.

		Paamila
	Uqautijariaqaravinnga kisuummangaaqpit
	Taimaittunga viinammik.

		Vuuturu
		(Sulluit)
	Takutittariaqaqpannga kanngunaqtunik,
	Piruqtuviniq, takutilaunnginnirni uvanga.

120 paam takunnaqtuq anivalliatillugu. Matugijaulluni giulgamis iglurusinganut
Siarrijaaqtuq matujauvuq, paam kataksimajuq nipiliurutinga qukiqsilluni, savirajak
Gaasiqauti kaivaktuq paap amma savirajaup akunningani, taimailingainnaqtillugu
Isirvinga nattirasuarnirmik.

121 inti. Laps - giulgamis ilanga - pisungniq
Paam tilligasuaqtuq suraksimajukkut sullukutaakkut qimaktausimajukkut
Tigujausimavvik malikhluni qaiqujiniujunik (ungataani) piruqpalliatillugit
Nipiqquqtuniqsaq.

122 inulirijikkut. Laps - giulgamis saampu
Kiinaujakkuviit qaumajut supurais. Qummuaktitausimajuq saniraaniittuq ukununga
Sipaks amma ham sunakkutaat. Vuraankistain katiqatiqaqtuq
Vuraankinstain.

Vuuturu saqqippuq tarralingnit, naksagaq uqaalauti 2018-mi
Aggat.

		Vuuturu
	Arnait angutiillu
	Nunarjuarmi katujjiqatigiit.
		(uqaalautimut)
	Ammalu nalunaqtuq kaanturaaktaarasuaqtivut.

123 utirlutit saqqittinirmut

Mikijukuluk ikaaruti qulaaniittuq illurusiup. Mialigait ministangat,
Ulaasamiut kamisanangat, siik, ammalu tikitatu takunnaqtuinnauvut
Qulaani.

		Vuuturu
	Tunivagit sivuniksanganik unataqtuksait
	Saalaqarniq.

Salumajuq tigujausimajuq angiluaqtumik uqsualuqautimut annuraaqsimalluni nusuktauvuq
Iglurusirmut amisukallaujunut qukiutinik tigumiaqtunut kaapusnut ammalu tigujaullutik
Tainna qummuattitausimajuq. Nujanga niaqunga sanaugaqaqpuq pingasunik
Pilaktaullutik sulluliit.

		Vuuturu
	Tunisijunnaqpunga aantuniu tiagumik, tarrijaliangusimajuq
	Inuaqsiji inuusilimaaq tigujausimaluni ammalu
	Atausiq uumajuq akiliqsuqtaunani ikajuqti.

Tiagu sipits.

		Vuuturu
	Ammalu qanuq takuminaqtummariummangaaq.

124 sivituniqsaq. Paam isiqtuq, takujaunani, ijiqsimalluni tunuani tuqquqtausimajut
Qaummaqqutinut puuksait, takunnaqtutik vuuturu quvvariaqtittitillugu puuksamik
Immuk viinam.

		Vuuturu
	Salummaqsaijjutimmarik, nalunaikkutanga atilik
	Vinum, sanajausimaninga utaqqijuq suuqaimma.

Vuuturu kuvisijuq tuqunnaqtumik nutaanguniqpaamut kapijaujjutimut
Tunuanut qummuattitautiup. Quvvariaqtittijuq matuingajumik sivuniksamik
Qirniqtaq qakuqtarlu kiinaujjaksauti aaqqiktausimajuq qupirruarjungnut sullulingnut
Kapijaujjutinut puuqqaqsimajut.

		Vuuturu
	Qaujimagit matuarutinga.

Nusukpuq angijualungmik kiinaujjaksautimik tiagu niaqungata qaangagut, sullulingit aaqqiktaullutik
Niaqungata sullulinginnut, matusilluni annuraamik matusimajumik qaangagut
Kiinaq.

		Vuuturu
		(quvvariaqtittijuq ungasiktumiittumik)
	Qaigalaariaqaliqtugut.

Aulattijjutimik naqittilluni ungasiktumut. Kapijaujjuti puuqqaqsimajuq
Pigialiqpuq pullaqaqtittinirmik immuksiugarmik tiagu niaqunganut. Tiagu
Qiajut.

125 kamanaqtumik saqqittuqalauqpuq tigujausimajumut. Siniktarvinga
Angillivallialiqtuq. Qungasinga ijjuliqpakpuq. Taliit piruqpalliajut.

		Vuuturu
	Takugit, tuquttijjutittiavauniqpaaq. Uvanga
	Uqaalalutit taassumunga naasautiralaamut...pain. Vain
	Inunnik. Takunnannguarlugu, nangminiq
	Namminiq unataqtuksait tausantigasait
	Taakkunanngat unataqtuksammaringnik. Kaanturaaktaarasuarniq
	Pigiasuunguvuq 10 miliantuinnarnit.

Vuturuu quvvariaqtittivuq viinam kuunninganik. Ajurnaqtuq tigujausimajuq piruqpalliajuq
Anginiqsamik. Taliit niungillu savirajait SNAP. Vain saalaqarasuaqtuq taakkununga
Tuqunnaqtumut milluaruti, siqumittinirmut qaummaqqutinut, ikittinirmut ilaksangit sikuqaliqtut
Paam qanigijaani.

Paam qiajuq.

Kapus tuaviqtillugu saalaqarasuaqtuni vainmik, vuuturu sivuuraliqpuq
Paam.

		Vuuturu
	Tunngasugit katimavinnut.

126 inti. Aqqutinga - pisungniq

Vuturuu maliktiuvuq paammik kappiasuktumik utiqtillugu qaujisarvinganut.

		Vuuturu
	...akiliqsuijigigianngalauqtavut pitaqalaunngilaq
	Naakkut unataqtuksanut tuksirautinut.
	Nakatirilauqtuq kiinaujanik piliriattinnut -

		Paamila
	Iqqanaijaavut?

		Vuuturu
	Qaujisarniqalaunngikkuvit, pijunnarajalaunngilanga
	Taimannatigi tikiutisimaliqtut. Ilauqataugit. Marruuk
	Uvagut, katinngalluta, saniliriilluta...

Tikisimaliqtut paam sanavinganut. Vuuturu matuiqsijuq
Paaq.

127 inulirijikkut. Paamilaup ilinniarninga - kajusijuq

		Paamila
	Ilauniaqputit? Inuusilimaannik atuqsimavunga pinasuaqtunga
	Sapummijauqullugit piruqtuviniit nunguppalliaqunagit
	Ammalu maanna suraivutit qaujisarnirijannik
	Silarjuarmut sivuuranaqtumik parnautimik
	Saalaqarniq. Ilinnik aniguiguma
	Iqqanaijaaqtaarunnajjaangittuq ilisaijiunirmut
	Ilinniarvialungmi ilaurutiksait, tusaqpiit
	Uvanga, isumalirijiuvutit?

		Vuuturu
	Ilaak, isumagijait ikpigittiarunnaqtara.

Vuturuu paammik tunuanut ajauqtuivuq taikunga
Kasuqsimajut saat, piruqtuviniit amma tuqunnaqtut uumajuit sikuqaliqtut
Qulaani qulaani.

		Vuuturu
	Mamianaqtuugaluaq, qipilugunnanginnama.

Vuuturu nusukpallialiqpuq nivingataanik tingmiaralaanik amma pullaqaliqhluni
Imigait katakhlutik qulaanut aksuruqtumut paam, iluviqtaulluni
Ammalu qaujisaqtausimajulimaangit.

		Vuuturu
	Kappiasukpunga tuqujariaqarniaravit.

128 vuuturu - matulugu. Qungaktuq nipinga paam aksururnirijangata
Nipiqarunniiqtitauttasinnaliqput. Sangulluni, utiqtuni taikunga
Sullukutaaq.

		Vuuturu
		(Nipiqquqtujuq)
	Sivuurajualuuqatikka, kaanturaaktaarasuarniq pigialiqpuq!

129 inti. Paatkaiv - unnukkut

Puruus nangiqatiqaqtuq tikmik, maanna qipiqaliqtuq, uunaqtumik
Imigaq agganni, takunnaqtuni takunnagalluatarmik.

		Puruus
	Gaatam silattusarvijjuangata qaujisarvinga. Nauttiqsuqtit
	Tarrijaaksaq. Arraaguuk marruuk aniguqsimaliqtuuk.

130 tarraq - matulugu. Ajjinga takuminaqtummarik nutaanguqpalliajunut qaujisarvik-
Uqallagunnarniq. Piujummarik makkuktuq arnaq (nuara vurais) najugaqaqtuq
Gaan. Killisiniaqtiit piliriaqaqput kiinaujanik aulattijjutinik
Supuuqtuqattarniq quaqtitausimajumik aaqqiksimaniujumik. Piujuq, sanngijummarik
Takunnarniq silatujumik, angut vuriis taimailauqsimajuq.

		Puruus
	Luuttaaq viktu vurais marruaqtiqtuni pinnguavijjuaqataulauqtuq
	Quliriilik. Nuapul saalaksausiaqtaalauqtuq 2018-mi
	Uumajuliriniq. Nuliangata kinguniani
	Kaanturaaktausimajuq ajjiungittumik aanniamik, makguriguap
	Sinturuum, niriulauqtuq quaqtitauqullugu 2018-mi
	Sinigunnaqsinasuarnilimaangani
	Nanisiluni aaqqigutiksamik. Uvvauna nani
	Kisulimaat ukiuqtaqtumuuqpapput.

Ququarutit qaumajut. Katimajiralaat qaaqtut. Palaugaat pullaqaqtitauvut
Qallunaaqtaq quaqtitausimajuq aaqqiguti.

		Puruus
	Tainna imaq 50 ataaniittuq.

Vuris qiajuq, pujuuqtumi quaqtitausimajumi
Aaqqiguti, aminga quanguliqtuq, tungujuqtukuluulluni, nujangit surappallialiqtut,
Iluunnatik kisiani nungusimajut.

		Tik
	Tamanna aannirnaqtuq.

		Puruus
	Qanukiaq inuulilauqtuq. Kisianili
	Quaqtitausimajuq timinga nunguppallialilauqtuq.

131 takuksautittijuq sanguvalliajumik titiraujaqsimajumik palaugaaksanik.

		Tik
	Qanuilinniqpali nulianga?

		Puruus
	Tuqungasugijaujuq. Qaujimajuqanngilaq.

Takuksautittijuq takuksautittiliqpuq mista vuriismik. Ilulingit
Tamakkiinni annuraat aggangit nalunaiqtausimajut, qaumajuq taiman
Aaqqiksimaningit iluani.

		Puruus
	Nillasuktummariujariaqarmat inuunasuarluni.
	Quaqtitijjutinga atuqattaqtuq taimanmik piusigiaqsimajumik
	Qaummaqqutinut quttinnilimmiititauqullugu.

		Tik
	Tukisinaqsittialaurlagu. UNA
	Silatujummarik nunaqaqqaaqsimajuq, aaqqiksuqtausimajuq
	Pirruluaqiniujuq, saqqikanniqtuq
	Isumamigut ajurutilik piunngittummarik qummuaktitausimajuq
	Tilligarniq, akiniarniq amma surainiq.
	Takuvit aaqqiksimaniujumik uvani?

		Puruus
< immaqaa imarmiittuq.

Puruus utiqtittivuq tik qungasirunganut.

		Puruus
	Ilaak, sikuuppat sikumiutaq
	Pijumajuq...aalvurit!

132 inulirijikkut. Annuraaqarvik - kajusijuq

Aalvurit nangiqtuq annuraat qanigijaani, tigumiaqtuni nipitigarmik,
Angut aanniajummarik. Malik nuqqaqtippauk, utiqtittivakpuq
Sailinarniq.

133 inulirijikkut. Paatkaiv - kajusijuq

Aalvurit saqqipallialiqtuq qanuittuqaqtuginngitanganik.

		Puruus
	Vain taimans pijariaqarakkit.

		Tik
	Namminiq mikigiaqarniaqpitaa aputimik?

		Puruus
	Iittiammarik. Taimali tigusituaruvit
	Ikarrait qulit ilinniarniq uukturautimi.

		Tik
	Haa, tammarama. Ikuluuqtunga.
	Saputisimanngillugu uvannik. Una
	Taimaikkannijjaangittuq.

		Puruus
	Tik, kamattialaunnginnavit. Imaigunnaqtutit
	Tuqutausimaliqtut.

		Tik
	Qanuinngittunga. Takulugu. Uvanga. Tamaani. Uumaniq.
	Qanuq piliriqatigiinniaqpita
	Uvannik uppirusulauqsimajjaanngilatit?

		Aalvurit
	Qanurli?

Puruus takunnaqtuq marruunnik. Qungattuq qungattuni.

		Puruus
	Qanga piunngitturulauqpunga?

134 inti. Tunuani majurauti - pisungniq

Puruus amma aalvurit majurautikkut majurautikkut taikanngat
Tainna nanuq qulaanut igluup.

		Puruus
	Quviasuluaqtuq, sukkaittumik. Pijunnanngittunga
	Uppirilugu aanniqunagu.

		Aalvurit
	Immaqa sulijuq taimainnginnavit
	Uppirusuttiarlutit kinatuinnarmik.

		Puruus
	Uqautittailinnga saniliqarnirarlutit.
	Sulikkanniq.

		Aalvurit
	Ajunnginniqattiaraluaqtillutit, ivvit
	Suli nutaangujut ilagiinut.
	Tik malikpuq taimaaksainnaq isuanik iliksititut kisiani
	Taikunngaqattaqtuq namminiq ilinniarutiminik. Ivvit
	Ilittijariaqaqput uppirijunnarnirmik taassuminga. Tamatumunga
	Qanuittuuninga ilagiit.

Matukkut isiqattarmata...

135 inti. Aalvurit tujurmivinga - unnukkut - kajusijuq

		Puruus
	Uppirivagit, aalvurit.

Aalvurit aanniqtuujaarmat puruus uqausinginnut.

		Aalvurit
	Kisiani tamaaniinginnajjaangittunga.

Puruus takunnaqtuq aalvuritmik. Kisianili aalvurit qungatuinnaqtuq.

		Aalvurit
	Unnukkut puruus.

135a ilagiarutinga Vain manua - sullukutaaq

Puruus anivuq paturiup iglurusinganik. Takunnaqtuq isuanut
Sullukutaaq.

135B makkungniqsaq puruus, ukiulik qulit ungataani sukannikisautijaqtuqattaqtuq
Tiriqquani, katakpalliajut, katakpaktut qijungmut natirmut. Asia
Tunuani saqqiqtuq. Aalvurit, arraagugasangnut makkungniqsaq, siiqqungajuq
Nukappiarmut, siiqqungit piijaqtaullutik, nukappiaq sailititaulluni.

135C utirluni takunnagarmut

Puruus - matulugu. Piiqsivuq ajjinnguanik kingunittinnit, kisiani
Suraksimajut iqqaumaniujut, nuuppalliajut inuqanngittukkut sullukutaakkut.

135 tii inti. Aalvurit kuata - unnukkut

Aalvurit qarasaujaminik iksivajuq, tarraqtuutinga qamittilluniuk. Uuma
Quvvariaqtittiluni qilliqtumik, isirluni qaritaujarmut, pigialirluni TYPE-mik.

		QARASAUJAQ
	Qaangiutijuq piqatautitaulluni. Ajjiliuriniq sapujjausimajuq
	Titiqqait.

Aalvurit quvvariaqtittijuq nipiliurutimik.

		Aalvurit
	Suli ilinnut tikiutijunnannginnama. Piqarniq
	Pimmariujut tukisigiarutiksait takujariaqaqtatit...

136 tarraq - matulugu. Titiqqait aalvurit ajjiliurivalliajangit. Paatmuaiul
Sanamaninga. Nanurait aaqqiksimaningit. Tamarmik qaritaujakkut tigujauvalliajut mikijunut
Qaritaujaq.

137 ilagiarutinga Nigiani amialikami napaaqtuqarvik - tigujausimavvingmi tuqungajuq - unnukkut

Taqqiq taqqilimaaq qaumajuq ijiqsimajunut katinngajunut.

138 inti. Tupiqaqtumi uunaqtuqautimi qaujisarvik

Vuuturu nangiqsijuq paam iqqanaijarvingani, uqallakhluni nipiliurutiminik
Uqaalautiralaaq qukiutiminik qimirruaqtillugu qaujisarnirijaminik.

		Vuuturu
	Ii, quviasukpunga saalaqalauravit
	Kaanturaaktaarasuarniq, nalligusunnginnirijait.

(ungataani) pain quaqsaaqtuq ungasiktumi.

		Vuuturu
	Kingulliqpaamik aaqqigiarivalliajugut
	Vainmi maannaujuq. Pitaqarniaqtugut
	Tausan unataqtuksammariit ilingnut
	Qauppat unnuakkut titiqqaniarvikkut...

139 nuqqaqtippuq. Tigumiarlugu napaaqtulik bg-mi piuttiaqtukkut
Taimannaigaluaqtillugu. Taimali mappigait quaqsaarnaqtumiiliqput, nuutaujutitut
Ilutujuq.

Vuuturu sanguvuq titiraujaqsimajuq qaaqtuni, sukkajumik, ataani
Kigutisiurut.

Nujangit qakuqtait. Kuluruviul uujaujait ijingit. Suraksimajut annuraat
Saqqijaaqtittiniq qanuittuuninganik ammalu iliqqusinganik tuksiarviup. Arnaq
Paamila aisliulauqsimajuq qungattuq, sivumuappalliajuq.

		Vuuturu
	Luuttaaq aisli? Paamila? Takuminaqtummariuvutit.
	Piluaqtumik tuqungajumut arnamut.

		Paamila
	Haluu, jaisan. Pitaqaqsimaqquurama
	Uummatiup asijjirninga.

Qaningit qilliqtuuk. Tunngalluni qungasiruliqtuniuk.

		Paamila
	Taimannallattaaq. Taimaiqquunnginnama
	Inuugunniiqtuq. Uumajuit-piruqtuviniit
	Sururnaqtut ajjiungittumik aktuiniqalauqtut
	Uvanga. Auga kinguvviqtaulauqtuq
	Aloe, amiga kuluruviulmik ammalu
	Tatatirlugit qanikka viinummut.

Vuuturu quiqsuliqpuq. Katakpuq, qungasinganik tigumiaqtuni.

		Paamila
	Uu, ammalu jaisan? Atausikkanniq.
	Silairrijaaqtunga, immaqa pijariaqalauraluaqtunga
	Uqausiuqqaummat uattiaru. Tuqunnaqtualuuvunga.
		(iggangit qungasiruliqhlunigit)
	Napaaqtuqarmat uvani.

140 paam kuvisijuq puuksanik sururnaqtunik natirmut. Una
	Igittijuq pansan ikittijjutimik nunamut, qaujisarvik isikallakhluni
	Ikuallaktut.

		Paamila
	Ikuallaktut aktuitillugit qilammik. Uvannut
	Nunaup agganga, tarninga, taanna
	Imainniaqtuq. Haal, anaanaugama nunamut.
	Tikiutisimalirmat piruqtuit tigusijariaqalirmata
	Utiqtillugu silarjuaq uvattinnut.
	Pijjutigillugu piunngimmat silairrijariaksaq
	Anaanaujuq nuna.

Kisutuinnaq paam ijinganik tigusivuq. Paam quvvariaqtittijuq siqumisimajumik imigarmik
Tavvani, vani timiqutingata nalunaikkutanga. (ungataani) vain qaiqujijuq
Ungasiktumi.

		Paamila
	Tikippuq, vain nalligijara. Pitaqaqpugut
	Qangatasuuq tikitauniaqtuq.

141 ilagiarutinga Sinui kuans nilaktagaliurvik - unnukkut

Qimattausimajuq nilaktagaliurvik sanajausimajuq aaqqiksimaniqaqtuni
Aputiup kiinanga, kutuktuq tingmikaaqtuq angijualungmut
Aputiup niaqunga.

142 inti. Sinuui kuans nilaktagaliurvik

Iksinnainiq. Quainnaujaqtuq. Sikumi sanannguagait namituinnaq.
Quarniq pisuppuq sanavituqaup iluani.

Sikumiutait qungasiruqsimallutik ammalu sikumiutait nirivaktut quangujunik nirijaksanik,
Qungasiruliqtutik talaviisakkut takunnaqtutik. Quvianarniqpaaq ukaliq qummuaktitauvuq
Quaqtitauqullugu.

		Mis. B. haivan
	Quaqtuq, ikpigiliqtara...uunaqtuq.

		QUARNIQ
	Taimainniaqtuginngitara.

		Mis. B. haivan
	Uukii, nujakka surakpalliajut, amiga
	Paniqtuq suqutiksanngilangalu. Imaikkajaqtunga
	Sila piqsirninganut ilinnik pisimattiqullugu.
	Piuniqpaanguvutit angutiullunga
	Qaujimajaulauqsimanngittuq.

		QUARNIQ
	Quaqtitauluni. Asijjilauqsimajjaangilluni. UNA
	Inuusiq sikuqainnarniq.
	Piuttiarniqaluanngimmat tamatumunga.

		Mis. B. haivan
		(qanillivallialluni)
	Qanurli uqquusautimik quvvariaqtittijunnaqpita?

		QUARNIQ
	Siarrijaaravit sikumi salumajumi. Piga
	Nuliara inutuutillugu quviagijara nunguppallialiqpuq.

		Mis. B. haivan
	Puigurlugu quangujuq arnaq. Ukua qaningit
	Qausiulutik ammalu quarunnaqsilutik.

		QUARNIQ
	Qimagit ukaliralaaq. Uvanga sivuniani
	Niglinaqtumiitillugit qangatasuuqutitit. Taimainginnarniaqtuq.

Pani anijuq.

		QUARNIQ
	Qanutigikiaq nillasulirunnarmangaarma
	Quiqsurniq...quangujuq!

Vuriis sulijumik ikajuqtinga, vuraasti, saqqippuq sanittiangani.

		QUARNIQ
	Kikkulimaat quviasuinnaujarmata
	Qangakkuuninga. Uvanga kisiani. Pinasuaraluaruma,
	Quvianaqtumik nanisijunnanngilaq. Immaqa uvanga
	Uummati sikuruqsimaliqtuq.

143 vuriis qukiutiminik quvvariaqtittivuq ikittillunilu, quangulluni vuris sanngijumik.

		QUARNIQ
	Quvianalauqtuq. Niriungniqtaqaqpuq ukununga
	Uvannik suli.

143A vuriis takunnaqtuq quangujumik ikajuqtiminik nipiqaqtumik, asijjiqsilluni
Qukiutiminik aaqqiksilluni ikittillunilu, auppalliajuq qaumajuq aukpalliajuq
Quangulluni taimali nangiqsiliqpuq, tipiqaqtuni kutuqtunilu nanutitut.

143B vuriis sangulluni kiviksijjutinganut. Vuraasti malikhluniuk aniguqtillugu
Aaqqiksuiniq titiqqanik qaujisarutinik. Titiraujaqsimajut titiqtugait siku
Ilinniarniujumi.

		QUARNIQ
	Ninngaumanasugivinnga, vuraasti?

		Vuraasti
		(aggaminik piijailluni)
	Tamanna isumaliurutillariuvuq, angajuqqaaq.

145 qaumajuq takuksautittijuq annuraangata siqinngujangani uqaqsimajuq LOW POWER.

		QUARNIQ
	Nanurmik saalaqarasuarniq nungutirilaurmat sanngininnik.

Kiinaujakkuvingmit, vuriis pingasunik mikijunik taimansnik pivuq, iniksaqaqhluni
Taikkua annuraaqarvingmi. Uummaqqutingit quvvasingniqsauliqput
Naammaktuq.

		QUARNIQ
	Kisiani kajusittialauqtunga.

146 quarniq kajusijuq tunngavinganut qulaani iksivautaqaqtumut qamutaujarmut
Marruunnik angijuunnik taimannik atuqtutik. Iniksait marrukkanniingnut taimannut
Inuqanngittut. Piiqsijuq angijualungmik tilligausimajumik taimanmik iluani
Qungasirunga, ililugu ujarak inuqanngittumut pingajuanut inimut.

		QUARNIQ
	Atausikkanniq angijualuk taiman taimanna angitigijuq
	Ammalu quaqtitausimajuq qukiutiga imainniaqtuq
	Pianiktuq. Gaatam rans tigumiarniaqtara.
	Kisiani nunalipaujakkut malikpata pijumajannik,
	Ukiungulirmat tamaani guuti-taunmi.
	Nunalipaujakkut ataatangit asiaguurviqajjaanngilat
	Kisiani tunisiluni uvannut pilian taalanik pijariaqaqtannik
	Pijariirumallugu qaujisarnirijara, nanisilunga
	Aaqqigutiksaq...

146 quanguninga tikiutisimaliqtuq quangujumut akinnarmut.

		QUARNIQ
	Qimaktaulauqtigut. Piviqattiariaqaratta.

148 vuraasti anitillugu bg-mi, vuriis isiqpuq pisuktumut
Quakkuvik, quvvariaqtittijuq quangujumik nirivingmik. Kanngunaqtuq tuqquivik matuiqpuq.
Quaqtittijuq alluriarutinik...

148a inti. FREEZE-kut nunaup ataani niglasuktuq tuqquivik

Iluani, qaritaujakkut sikutitut iluviq naksaqtuq taiksuminga
Quangujuq nulianga, aputiup qungasirunga qungasingani.

		QUARNIQ
		(aktuijuq imigarmik)
	Maannaruluk katinngakkannilaaliqpugut.

Vuriis saappuq qaujisarnirijaminut, utiqtuni iqqanaijaaminut.

		QUARNIQ
	Kisutuinnaq quviasugunniiqtittivanngilaq angummik suurlu
	Nulianga nillasuktuq.

149 inti. Limpuu - unnukkut

Raapin akiraqtuqtuq mista vuriismik ammalu piqatiminik. Raapin
Tunisivakpuq sukkajumik sangutittinirmik paliisinut,
Pinnguagatitut kataktitaullutik.

150 paliisi angijumik taimanmik naksaqtuq qimailluni, sukkasaujjuaqtuni.
Raapin timmijuq qimaajumut paliisimut, tunua tunilluniuk
Quarniq.

151 vuriis quvvariaqtittivuq katinngajunik tigumiaqtaminik quttiktumut raapin niaqungata qulaani,
Sukkajumik tikippalliajuq. Raapin pijariiqtuq.

152 taimaikallaktuni paatman taaqtumiitillugu, kamingit qangatallutik
Vuriis siniktarvinganut, aullaqtittilluni piunngittumik aksururnaqtukkut taikunga
Maniraq.

153 paatman katakpuq vuriis siniktarvinganut, haamlakkut katinngajunik
Tigumiaqtuni qungasirunganut, iqqummaliqtuni. Paatman
Takunnaqtuq raapinmut.

154 paatman
	Pigiakkannirnialiqpugut maanna.

155 taimali vuriis agganga qummuaktillugu, tigusilluni paatmanmik
Iggiarlungniq.

156 paatman
	Nuqqangatillugu pillattaangujumik uukturainiq.

Ajaurlugu paatman tikiutitillugu qungasirunganut. Tarraqtuutinut salummaqsaijjutit
Saqqittiluni...

157 puruus vain - matulugu. Piiqsijuq marruunnik VR iggaanik.

Sivituniqsaq

Puruus amma tik, tarrijagaksanik iggaaqsimangmijut, nangiqsivut inuqanngittumi
Tunuani paatkaiv.

		Tik
	Taiman pijara. Akaunngiliurutiqaliqpit, puruus?

		Puruus
	Tunuit matuingatilauraviuk. Quarniq
	Tuquttijunnalaurmat ilinnik.

158 tik takuksautittijuq utiqtittinirmik taimaikkajaqtumik
Katattilauqtuq vurismik tumiminut.

		Tik
	Akiliqtausimatilauqtara.

(ungataani) paap sivanirutinga sivaniqtuq.

		Tik
	Qaujimajutit, takurannaaqtittitillugit, qangatajuq
	Guraisans tapiriingulauqput. Taimaigiaqalauratta
	Uppirusuqattautilusi. Naasaijariaqalauratta
	Atuni inuk pinasuaqullugu. Taanna
	Qanuq katujjiqatigiinniq tukiqarmangaaq.
		(Nipiqquqtujuq)
	Isulittillugu uuttuutiujuq.

159 qaummaqqutiit saqqippalliajut iluvirmi.

160 tik
	Ilaannikkut tatiqarniq asiminik
	Saalaksaraksatuuvuq.

(ungataani) paap sivanirutinga sivanikkanniqpuq.

		Tik
		(naluliqtuq)
	Namiippa aal?

Tik matumut turaaqpuq.

		Puruus
		(Maliktuq)
	Atausiatuinnarluta taimainnguarunnanngilagut
	Ilisaijiugama ivvillu
	Ilinniaqti?

162 inti. Vain manua - paa - unnusakkut

Mumiqtut siqiniup qaumangit tatatirivut angijualummik isirvimmik. Tik
Matuamuuqpuq puruus katitillugu aalvurit saqqipalliatillugu
Bg

		Aalvurit
	Siniliqquuqtunga. Sulittiaqtunga
	Mamianaq, angajuqqaaq.

		Puruus
	Mamiagiaqanngilaq. Taannauvuq
	Sivulliqpaattiami arraaguni 30-ni.

Puruus qungakpuq, kisiani ijiminik piiqsijunnanngilaq aalvuritmik. Taanna
Patulu salumajuujaaqtuq, innauniqsaulluni taimaigajuktaminik.

		Tik
	Pitsamik tikisainiq?

163 tik matuiqsivuq paamik. Makkuktuq niviaqsaaq nangiqsijuq ukiaksaakkut
Qaumajuq, piujuq, annuraaqsimajuq purim, ilinniaqtiup annuraanginnik,
Paapura uilsan.

		Tik
	Qinilaunnga.

		Paapura
	Mamianaq pavvisakkakkit, kisiani-

Taimali tainna niviaqsiaq pinngualiqpuq aalvuritmik. Innaup ijingit
Sivitusigiarlugu.

		Paapura
	Akkanga aalvurit?

164 paapura tuaviqhluni isiqpuq, tik amma puruus qaangiutillunigit, pituqarmut
Patuluup aggangit. Qanigilluniuk. Puruus amma tik kiinangit
Taakkua atunik.

		Puruus amma tik
		(qanikkut)
	Akkak?

165 ilagiarutinga Vain istait mirnguiqsirvik - unnusakkut - pisungniq
Puruus, alvurit, tik, ammalu paapura pulararningit.

		Paapura
	Qanutigiuliqpa, akkaga aalvurit?

		Aalvurit
	Arraagunut qulinut.
		(puruusmut)
	Paapura ujuruginngitara, angajuqqaaq.
	Juana kalaak paninga.

		Puruus
	Suuqaimma. Aalvurit suli tigumiaqtuq
	Anaanangata ajjinnguanga iglurusirmini.

		Tik
	Kinatuinnaq uqaujjijumava uvattinnik surusirnik
	Kinauva juana kalaak?

		Aalvurit
	Juanalu nalligilauqsimagannuk lantanmi.
	Kisiani qaujigama ukiuvut ajjigiinnginnivut
	Pilualauqtuq -

		Paapura
	Akkanga aalvurit aullalaurmat amialikanut. Piluaqtuq
	Anaanama quaqsaarnarninganut -

		Aalvurit
	Kinguniagut nuliaqalilauqpuq makkuktumik
	Luuktaaq.

166 ilagiarutinga Vain istait - sitaipus - pisungniq - kajusijuq

		Tik
	Aal quiqsurvigilluataqtanga. Uvaniippaa?
		(kikkulimaat takunnarningit piirlugit)
	Qupirrinialirama ataani
	Isigaq piirlugu uqausira, taimaippaa?

		Paapura
	Angajuqqaakka tuqutaulaurmatik nunasiutimi
	Pirruluaqilauqsimajuq arraaguit qulit aniguqsimaliqtut. Aalvurit
	Ikajuqsuisimaliqtunga uvannik taimannganit.

		Puruus
	Pisimavit?

		Aalvurit
	Kanngunaqtut pitaqariaqallarittut
	Tavvani maligaliurvingmi, isumanngilatit?

		Paapura
	Nuqqangakainnarama uvanngat-

		Puruus
	Aakspurij ilinniarvik?

		Paapura
	Nutaat qaritaujalirijjutingit
	Aviktuqsimaniujumi. Qanuq qaujimalauqpit?

		Puruus
	Ilitarilauqtara uqausinga.

167 nunasiutikkuvimmuuqsimaliqtut. Qamutaujaq iksivajuq
Sivunianiittut.

		Paapura
	Kisuuva? Piujummariuvuq.

Siqiniq paapuramik tigusiqattarmat, tingmiangujaarmat.

		Tik
	Taimaak uqakkannirunnaqtutit.
		(imminik tigusilluni)

	Akitturautinikkut sukannikisautijiusimavunga
	Aaqqiksuiniq. Immaqaa qangatuinnaq takuksautittilaaqpunga
	Qanuq aqugiaqarmangaaqpit.

		Aalvurit
	Taimaijjaangittutit.

		Paapura
	Aagga, tamakkua kappiasugutigivakkakkit.

		Puruus
	Ilaak, niriuppunga uvattinniinniaravit.

		Aalvurit
	Tujurmivittiavaktaqaqpuq taunani --

		Paapura
	Tamakkualimaat quvianaqtut uvangaunngilat
	Aaqqiksimaninga kisiani-
		(suli takunnaqtuq tukkarialingmik)
	Tamaaniigumagajaqtunga.

		Puruu
	Aaqqiktausimaliqpuq.

		Aalvurit
	Uu, kisiani, angajuqqaaq. Amisualuit kajusivalliajut-

		Puruus
	Silairrijaanngillutit, aalvurit.
	Taimaimmat, ilagimmagit.

170 ilagiarutinga Gaatam qangatasuukkuvik - qangatasuukkuvik _ unnukkut

DC-3-nguniraqtaujuq mittarvimmi. Qangatasuuqtiit katakpaktut
Aqquti.

Paamila aisli, annuraaqsimalluni qiksaaktunut igalaatitut, kamajiuvuq
Ittirvingnik kamajiujut piijainingit iluvirmik. Angijualuk
Iluviq.

		Paamila
	Ikpigusuttiarit. Aktuiniqainnaujarmat.

		Kamaji
	Qanutuinnaq uqaruvit, arnaq.

Paam takunnaqtuq kamajiujunik naksaqtillugit iluvirmik. Saappuq,
Pisuktuni quaqtisimajukkut.

171 piugilugit ittirvingnik kamajiujut naksaqtillugit iluvirmik taikunga
Qangatasuukkuvik.

		Kamaji
		(ijjuaqsilluni paammik)
	Aktuiniqainnaujarmat. Tammanngittuq.

172 angijualuk tigumiagaq katakpuq siqumisimajukkut matungagut. Taanna
Kamajiujut katattivapput iluvirmik naasauti saqqiraimmat. Vain,
Atuqtuni annuraalimaaminik, kapijaujjutinga aaqqiktausimalluni
Tunua.

Vain quvvariaqtittivuq kamajimik, qummuaktippallialiqtuniuk anauligaarvititut
Nanuq, asinginnik kamajinik qangatatittilluni.

173 ilagiarutinga Qangatasuukkuvik - quaqtitausimajuq

Limuusin iksivajuq mittarviup sinaangani. Inutuaq
Nangminiqaqtiujuq qanillivalliavuq utaqqijumut nunasiummut. Aquti qungaktuq,
Matuiqsijuq matumik. Namminiqaqtiujuq majuraqtuq nanisinasuaqtuni...

174 inti. Limu - unnukkut

Paam iksivajuq tunuani iksivautaup, takuksautittilluni mikijukulungmik
Niunga.

		Nangminiqaqti
	Tammaqsimajuqaqtuksauvuq --

		Paamila
	Silairrijaaqtuq nalligijara, taimaigiaqanngilaq
	Aqutiup saanganiinnguarlutit.

Kiinanganik tigusilluni qungasiruliqtuniuk. Sakkuivuq,
Namminiqutilik katappuq iksivautarmut. Tuqungajuq.

		Paamila
	Nallinniq aannirnaqtuq. Uvangali tuquttimmat.

175 kingumut takunnagaq

176 limu aqutinga takunnaqtuq. Taimali aggaq tikiutikallaktuq
Qungasinga qungasiruliqhluniuk, timinga nusukhluniuk. Vain majuraqtuq iluanut
Aqutiup iksivautanga.

		Paamila
	Mirnguiqsirviup qanigijaani.

177 inti. Aalvurit iglurusinga

Matu matuingajuq. (ungataani) kasukturniq. Paapura ajauqtuijuq
Iluani, atuqtuni takijumik tiuri annuraamik.

Illurusiq inuqanngilaq. Qaujilaurmat puuksanik nuatausimajunik qaangani
Allavvik.

Puuksait - matusimajut. Tamarmik turaangajut uilvurit piniuatmut.
Kuin iqqaqtuivinga mirajanpuami. Tamarmik nalunaikkutaqaqtut utirniq aullaqtittijimut.

		Aalvurit (angijuq)
	Qaujimalaunngilanga tilligaujarniq ikumammangaaq
	Ilinniarutiksait aakspurijmi.

Paapura pigiaqpuq, sangulluni. Aalvurit anijuq ajjinnguamik
Annuraanga.

		Paapura
	Mamianaq, akkak, ilinnik tuqquijaqtuqqaugama
	Ammalu...

		Aalvurit
	Tikilauravinnga tuqquijaqturlutit.
	Qamittijjuti.
		(puuksait piirlugit)
	Qinirakku nukara, uilvurit.
	Sivulliqpaangulluni patulu maharajamut
	Mirajanpuami. Kisiani mirajanpua taimaittuq
	Puttaqquti iqqaqtuivik, ingirravaktuq akianut
	Intia, taimaimmat uilvurit taimaigunnaqpuq
	Nanijariaksaq pijariatujuq.

178 aalvurit naqittaqtuq qaritaujangata naqittaganganik.

179 tarraq - matulugu. Piqujivungaarutilimaat ajjinnguat takuminaqtummaringmik kuin kiggaqtuqtinganik
Iqqaqtuivik, naksaqtauvaktuq tunuani tiriganiat.

		Paapura (ungataani)
	Sukkajukkut titirarutiqaqquunngimmata
	Tiriganianut.

		Aalvurit
	Tikiutinasuaqattaqsimagama uilvuritmut
	Kajusittiarniqaratik. Innaruqpalliatillugu,
	Atausiq arraagu ilagiinut.

		Paapura
		(qungaktuq)
	Takukkanniriaksaq quvianaqpuq, akkak.
	Kinguniqanaarivagit.

		Aalvurit
	Kinguniqanaarisimagakkit.
		(niaqunga qungasiruliqhluniuk)
	Sinittiarit, surusiq.

Paapura anilluni, matulluniuk matunga tunuani.

180 inti. Sullukutaaq - kajusijuq

Paapura illurusirminut pisuppuq. Nuqqangakainnaqtuq, utaqqilluni
Qaumajuq aalvurit paangata ataani aniniarluni. Taimali jagaliqpuq
Iluani.

181 inti. Vain manua - paaparaup iglurusinga - kajusijuq

Paapura piiqsivuq annuraaminik. Ataani, qirniqtaq
Amirarmik qamutaujarmut annuraaq. Nusukpallialiqtuq salumajumik
Qirniqtait kamiit.

182 ilagiarutinga Vain manua - unnukkut _ kajusijuq

Majurauti kataktuq igalaap ilangannik.
Titiraujaqsimajuq katappalliajuq silataanut ataani.
Sangulluni, kiinanga takuksauliqtuq taqqiup qaumangani. Paapura.

183 inti. Vain manua nunasiutikkuvik - unnukkut - kajusijuq

Surusiit nuattivapput makpigarnik amma kuaginik. Piliantaalaqaqtut nuattivakput
Pillarik. Paapura isiqpuq, annuraaqsimalluni ajjinnguami, nuuppuq
Tilligasuaqtuni qaangiutilluni amisualunnik auktajuunik tikigasuarningani
Naliannurautijut qamutaujait.

Nuqqaqtuq takuminaqtumik akitturautinirmut tukkarialingmik, majuraqhluni, nusukhluni
Sukannikisautinirmut nasaq naksautinganik, qaujimattiaqtuni pigiaqtittijuq
AULAUTIT.

184 paapura matuingajukkut nunasiutikkuvikkut isiqtuq
Unnuakut.

185 inti. Sinui kuans nilaktagaliurvik - unnukkut

Vuriis nangiqtuq qarasaujakkut iqqanaijarvingani,
Titirarniq tukisigiarutiksanik naqittagarmut.

		QUARNIQ
	Immaqa maannaujuq, taanna nutaaq aaqqiksimaninga,
	Utiqtinniaqpagit uvannut.

Quarniq qamittijjutimik tikiutivuq. Saalaksarniq. Taimali ujjiqsuqujijjuti qaumaliqpuq
Pijariakittuq tusagaksaq: qaujisarniq kajusittiannginniq.
Vuriis aanniqsivuq qummuattitautimik tigumiaqtuniuk.

Maliglugu quanguninga makippalliatillugu, pisuktillugu matuingajukkut paakkut
Ukunani...

185a inti. Quaqtitausimajuq tuqquivik - unnukkut

Vuriis takunnaqtuq nuliaminik quangujumi iluvingani,
Qianirmik nuqqaqtittinasuarniq.

		QUARNIQ
	Aaqqigutiksaqtaqanngilaq unnuk, nalligijara. Isumagijunnaiqtaujuq
	Uvanga. Kisiani maannaruluk, sulinirarlunga ilinnut. Uattiaruttiaq.

186 inti. Limuusin - ulluq

Ullaakut. Vain aquqattaqtuq. Aivi tunuani iksivautarmi iksivajuq, tuksirautiliuqtuq
Kajurajait iggaat, taaqtumik nujalirijjutimik aturluni. Paamila aisli
Sulikkanniq.

		Paamila
		(saali nijjausijarninganut)
	Hip, ua, aivi. Qanuittuuninga
	Akiqanngittuq, maanna, aivi.

187 ilagiarutinga Gaatam takunnagaqarvik - ulluq _saqqitauninga

Ujarak qurluqlu takunnagaqarvik sanajauvalliajuq
Sanajaukkanniqsimajuq, aaqqiktausimajuq sijjangata qaangani qulaani gaatam kuungata ammalu
Nunalipaujaq ungataani.

188 inti. Takunnagaqarvik

Angijualuk kaivattuq pinnguarvik sanajauvalliajuq. Iluani, a
Ilangagut aaqqiktausimajuq talaviisaq. Puruus nangiqtuq saniraani
Takuminaqtummarik ullunga (juuli maatisan), killisiniaqtiit
Ammalu katujjiqatinga, tamarmik nilliavingmi ikajuqtuqtaullutik titiraujaqsimajunut,
Saangalluni pivalliajulirijinut.

		Puruus
	Ataatama uqautilauqsimammanga taimanna
	Kajusittiarniq niruariaqatuinnaqtugut uvattinnik
	Siqinirmik maliglugulu. Ammalu taimaimmat uain
	Nangminirijaujut tunisivalliavut nunarjuarmi
	Sivumuaksimaniqpaaq talaviisaq gaatammut
	Takunnagaqarvik sanajaukkannirninganut piliriaq.
	Immaqaa taanna talaviisaq tunisiniaqtuq
	Sivuniksami kinguvaaksavut piviksaqaqtitaulutik
	Nanisilutik nangminiq siqinirmik.

		Gaasip guuti
	Puruusi, sulivaa taanna nutaaq takunnagaksaq
	Takujunnaqpiit nunarjualimaami?

		QAUJISAQTI
	Ii, takunnarniaruvigit tarrijagaksait -

189 qaujisaqti kiinaujakkuvik - matujausimajuq. Titiqtugaq nunaup miksaanut.
Ajjigiiktumik ungasingniqaqtut qummuaktitausimajut nunaup qaanganiittut ukuanguvut
Nalunaiqtausimajut.

		QAUJISAQTI
	Qummuattitausimajut qanigijaaniiliriiqtut piviqaqtittivut uvattinnik
	Qaumamik saqqijaaqtittiqullugu nunarjuap qanigijaani.

Tarraqtuutimi - titiraujaqsimajuq qaumajuq saqqijaaqtitauvuq taikanngat
Qummuattitausimajukkut aasturailiap qaangagut, qummuattitausimajukkut amialikait nunangannit,
Ammalu taima qaumatitaulluni titiqtugarmut guutam-tunngavilingmut talaviisamut.

		ILAGIJAUJUQ
	Tavvanngat takujunnarniaqtavut
	Sila nanituinnaq nunarjuarmi.

		Puruus
	Tikkuatuinnangillugu illurusirnut.

		Gaasip guuti
	Puruusi, ivvit ammalu juuli piujummarik
	Maatisan taimanngalimaaq aniqattaqsimalirmat.
	Parnaksimavisii katititauniarlusi?

		Puruus
	Katititaulutit? Uvanga? Aakka...

		Juuli
	Aakka!?

		Puruus
	Aam. Imailinasuaqtunga...parnautitaqanngilaq
	Maannaujuq...

		Juuli
	Kisiani maannaruluk...

		Guuti
	Uattiaruttiaq?

		Puruus
	Aa...qangattiakkut uvvaluunniit uattiarukkanniq...iluunnatik
	Piliriqatigiinniq pivalliatitauvappuq amma...

		Juuli
	Ammalu?

		Puruus
		(juulimut)
	Ikajuqtaujunnaqpungaa tamaani?

Juuli qungaktuq, saaktuni pivalliajulirijinut. Ajjinnguanga
Sailinarniq.

		Juuli
	Puruuslu piulijausimagannuk
	Nalligusunnikkut. Ammalu tamanna
	Naammallarittuq uvattinnut.
		(puruusmut)
	Maannaujurli.

Inuit illaqtut, quviasuktut.

		QAUJISAQTI
	Maanna, malikkaluarussi uvannik,
	Takutinniaqpagit qitiani aulattijjutimik...

Killisiniaqti amma piliriqatinga pularalauqput juulimut amma pivalliajulirijinut qanigijaani
Talaviisak, puruus uqaqatiqariaqaliqtuni marruunnik ikajuqtiminik.

		Uattiji (ungataani)
	Mista uain?

190 sivituniqsaq
Paam, nujangit nujaliangusimajut, kiinanga iggaak tunuani, annuraaqsimalluni
Quviananngittuq annuraaq, nangiqtuq marruuk paak tunuani uattijiit.

		UASSIJI
	Aqqusaarutiqanngilaq, angajuqqaaq.

Puruus qungaktuq, tigumiaqtuni uattijinik timimigut.

		Puruus
	Sapujjisimalualirmata. Ivvit
	Aannijjaanngilatit, mis...

		Paamila
	Luuttaaq paamila aisli.

		Puruus
	Qanuiliurunnaqpunga ilinnut, luuttaaq? UNA
	Qaujisarnirmut tunirrusiaq? Aanniavimmi?

		Paamila
	Ilinnut iqqanaijariirama.
	Uvvaluunniit taimailauqtuq. Napaaqtuqutitit sapummijauningit
	Piliriangujuq nigiani amialikami.

		Puruus
	Nakatirilauqtugut ikajuqsuinirmik. Akaunngiliurutiqarniq
	Isumagijaujut. Luuttaaq vuuturu sivuurajualuulauqtuq.

		Paamila
	Takuvunga qaujimalauraviuk.

		Puruus
	Tainna qaujisarvik ikittumut ikititaulauqsimajuq kingullirmi
	Pinasuarusiq. Qanuq qimaajunnalauqpit?

		Paamila
	Uvani tuksirautimik pisimattijunga takuksautittijumik qanuq
	Vain nangminiqaqtut maannakautigi pijunnaqtut
	Nuqqaqtitaulutik qanuiliurutaujulimaat sururnaqtuqaqtittijut uvattinnik
	Avatilirijikkut.

Puruus tuksirautimik pilluni, qimirruaqtuniuk. Paam ijingit qaumajut
Niruaqtausimanngittuq.

		Paamila
	Puigurlugit siqiniit. Takugit una, ukua
	Nuna, anaanavut, illivut. Una
	Sulijurijaujariaqarmat sapujjausimalunilu.
	Ammalu suli suraivakkavigit nunangit, tuqunnaqtuq
	Imanga, qirniqtillugu silanga.
	Tuquttigaviuk.

		Puruus
	Pinasuaqtatit piujut, kisiani aagga
	Uqsualuk uqquusautimut. Niglinaqtuqanngilluni
	Niqinik sapujjisimaluni. Miliannginniittut tuqugajaqtut
	Niglasungniq amma kaangniq inutuuluni.

		Paamila
	Naammagijaujut jagainiujut saalaqarasuaqtillugit piuqsuarasuaqtillugit
	Silarjuaq.

		Puruus
	Inuit sivulliujjauvapput, luuttaaq aisli.

191 pulararniq utiqsimaliqtuq. Paam saappuq pivalliajulirijinut.
Pigialiqtuq salummaqsauti.

		Paamila
	Puijit. Taimaimmat upigusuttiaqputit napajuqutinnit
	Ujarak amma igalaaq. Ulluq naasainirmut
	Tikippalliajuq. Taakkuasainnait piruqtuviniit ammalu
	Nunarait takulauqtut ilingnik paurngaqtutit tautunngillutit
	Taikanngat qajullattaamik
	Utiqtittinasuarniq taassuminga silarjuamik. Nunarjuaq
	Mirnguiqsirviukkannirluni. Qanukiaq, ilangit
	Taimali, naksarniaqpakka inungnut sanajausimajut
	Iliqqusituqaq siiqqunganut tikillugu ammalu
	Sapujjijitaqajjaangittuq ilingnik.

Paam nillianinga aksualuk aksualuk, qanigijangit illaqtut.

		Gaasip guuti
	Nutaanguqquuravit nunalinni. Gaatammi
	Siti, paatman amma raapin sapujjivapput uvattinnit.
	Allaat piruqtunik ammalu nunararnik.

		Puruus
	Immaqa katiqatigijumajatit.

Puruus qungasiruliqpuq ikajuqtingalu paammut qaiqujijjutimik tunisilluni.

192 qaiqujiniq - matulugu. Paatman amma raapin saqqijaarniaqtut taikani
Nunarait anauligaaqtut.

		Puruus
	Nasalik kuruusaitikkut ikajurmata uvattinnik
	Akitturautiniq akitujummarimmik taimanmik ukununga
	Kiinaujanik nuattilutik gaatam piruqtulirijikkunnut
	Mirnguiqsirviit. Qassigalakuluit uumajuit taimaittut
	Qanuq pijunnarmangaatta nunarjuarmi piruqtunut.

		Gaasip guuti
	Taimaimmat, puruusi, mamaqtummarik mis maatisan
	Ullunga nunararnut quviasuutiqarniuniaqpait unnuk?

		Paamila
	Uqautilaunnga, piliantaalanik kiinaujaliuqti, uqquusitittigajaqpiit
	Sukkaniqsamik tuksirautinnut takunnarniqsaunniruma
	Mis jaannuarititut uvani?

		Puruus
	Taimaikkaluaqtillugu vain timiqutinga
	Tunngasuktittijiulunga qanuiliurniujumik, mamianaqtuugaluaq
	Upagunnangittut. Qujannamiik iluunnasi.
		(paammut)
	Ullukkut, luuttaaq.

Paam takunnaqtuq kajusitillugu, maliktaulluni pivalliajulirijinut. Qaiqujausimaninganut.

		Paamila
	Paatman amma raapin. Unataqtuksanut taliit
	Uunaqtumik auqaqtut aksuruqtittijiujut. Uumajuq
	Sapujjijiujut maannaujuq qanuilinganiujumik. Sivulliq
	Miqqunnik piijainiaqpunga amma
	Miqquliit qupirruit. Ammalu gaatam
	Uvangauniaqtuq uujaujalirinirmut.

193 inti. Sinuui kuans nilaktagaliurvik

194 nuara amma viktu vurais qungasiruliqtuuk katititauninginnut tuksiarvingmi. Taanna
195 tarrijaliat ajjinnguat asijjiqtauvut takuksautittillutik aippariik pinnguaqtillugit
196 qimmiralaaq. Nuara illaqtuq uinga sanittianganiitillugu. Uuma
Anijuq sanamaninganik, tunisilluni kisutuinnarmik.

		Nuara
	Uu, viktu, piujummariuvuq.

Nuara qungasirurminik tigumiaqtuq ajjiliurutimut.
Qungasinganut ililluniuk, qungalluni uqquujumut aujamut
Siqiniq.

197 utirlutit saqqittinirmut

Vuriis iksivajuq takunnaqtuni ajjinnguanik tarraqtuutiminik.

		Vuraasti (ungataanut)
	'mamianaq, angajuqqaaq. Kisutuinnarmik pisimagama
	Takujumatuinnariaqaqtait.

198 vuraasti matumi nangiqtuq, tusagaksanik aggaminut tigumiaqtuni. Pitaqangittuq
Takunnarninga nuutillugu, vuriis qukiutiminik quvvariaqtittivuq, ikittilluni.
Quangujut.

		QUARNIQ
	Quviaginngitara inuit uqallaktillugit
	Tarrijaliangusimajuq.

199 quangujuq kajusijuq takunnaqtuni tarraqtuutimik. Kingulliqpaami quviasuktut
Ajjinnguat amisuuluarmata taassumunga. Qukiutiminik qukiqsijuq
Tarraqtuuti, ajjinnguaq qaaqtuni qangatajunut qaumanut.

		QUARNIQ
	Atausikkanniq taiman, nalligijara. Atausikkanniq.

200 quanguninga akitturiaqtuq. Siqumittivuq quangujumik paippaamik
201 vuraastiup aggangani. Paippaaq-matujuq. Vain tunisijuq taimanmik ukununga
Nunarait anauligaaqtut.

202 ilagiarutinga Gaatam piruqtuvinirnut mirnguiqsirvik - unnukkut

Angijualuk igalaalik uunaqtuqauti aaqqiktausimajuq qulaani sanngijualuup
Quttiktumiittuq. Takuminaqtummariit qaiqujausimajut takuminaqtummariuvut siqinirmik.

203 inulirijikkut. Gaatam piruqtuvinirnut mirnguiqsirvik - uunaqtuqarvik - unnukkut

Nivinngagaq uqaqsimajuq gaatam tunirrusiaqtittijit nunarait puuksait. UNA
Angijualuk uumajurnut matuaqsimajuq isirvinganik. Qilaujjaqtiit tikippalliajut
Kungu qilaujjarutiit. Qaiqujausimajut annuraaqsimalutik nunaratitut. Marruuk annuraaqsimajuuk
Gurilas quviasugutiqaliqtut iglurusirmi.

203A paatman amma raapin nangiqsivut qunngiaqtauviup saniani.

		Raapin
	Vuriis niqitaarniaqquuqpiit?

		Paatman
	Tamaaniinniaqtuq.

203B qulaani majurautiup. Marruuk gurilaak katisimaliqtuuk taikani
Qilaujjaqtiit. Atausiq mumiqpallialiqpuq, kanngunaqtukkut kasuktuni
Qilaujjaqtiit iqqummagunniiqtut paungitigut.

204 qunngiaqtauvingmi. MC anilluni, kinguniagut gaasip guati.

		MC
	Arnait angutiillu. Gaasip guuti
	Ullaakkut gaatam ammalu tunngasuktippagit
	Ilinnut takuminaqtummarimmut unnukkut.

204 marruuk sakkuqaqtuuk uattijiik saqqippuk paliatmik tigumiaqtutik
Nivinngaqsijuq siulvumik qungasirurmik ikajuqtuijumik piujummaringmik, guraipvurutmik
Angininga taiman.

		Gaasip guuti
	Qaujimajauttiaqtuq uummatinga aisis, atuqtuaqtaujuq
	Nuatausimajunik qanigijannik,
	Piqannarijara puruus vain.

MC timimigut nalunaiqsivuq amma amisukallait arnait sivumuakput annuraaqsimallutik
Nunarait, atuni takuminarniqsaullutik aippanganik.

		MC
	Unnuk, akitturautiniujumi, piviksaujuq
	Niriqatiqarluni piujummariqutittinnit
	Nunarait, qaujimajauttiaqtuq taiman sanajausimajuq
	Qungasingani.

		Gaasip guuti
	Uu, takugit taakkua mamaqtummariit
	Nalligijakka. Pigialauqta kaanturaaktaarasuarniq.

		Angut #1
	10,000 kurisantimammut.

		Angut #2
	20,000 lailakmut.

		Angut #3
	30,000 ruusmut.

		Gaasip guuti
	Nukappiat, atii. Takuksautittilusi quviasungnirmik.

205 qulaani majurautiup. Atausiq gurila saalaqarasualiqpuq
Qilaujjaqtut. Aippanga piiqsijuq pualuminik. Gurilangit
Niaquq. Iluani gurila annuraangata, tautugaqaqpuq.
Amirmut qilamikuluk uujaujaq annuraaq sanajausimajuq mappigarnik. Uujaujait kamiit ammalu
Kiinappak. Nujait qakuqtait. Uujaujait ijingit. Katiqatigilugu puisan aivi,
Takuminarniqpaangujuq arnaq qaujimajaujuq angutinut.

205A raapin-kuluus. Qungattuq.

		Raapin
	Gurila sinnattuumagijakka.

206 aivi quvvariaqtittivuq uujaujarnik aggaminik, tamakkiik tatattutik tunngaviujunik
Qaumajumik pujurmik, pullaqaqtittijuq pujurmik quaqsaarnaqtumut
Niuviqpaktut.

207 maliglugu pujurluk sanguvalliatillugu taimaittutitut sanguvalliatillugu,
Kuulillutik inugiaktunut.

208 inugiaktut - ajjigiinngittut qukiutit. Inuit ijiminik qipilukpaktut,
Taimaikallaktuni, aivi tunuanut qummuaktillugu, katakhluni iluanut
Taliik amisukallaujut napaaqtulingmi annuraaqsimajut angutiit qunngiarviup natingani.

209 IVY ikaarutiup qaangagut sanajausimajuq tunuagut siiqqungata
Angutiit, avippalliajutigut, paatmanmut amma raapinmut.

		Aivi
	Aingai.

		MC
		(attarnaqtumiitittiniq)
	Ammalu ivvit...

		Aivi
	Tuqunnaqtuq. Puisan aivi.

210 paatman - matulugu. Sivuuraliqtunga. Suurlu angut aangajaaqtuq kuatmik
Nalligusunnirmut iijagaq. Agganganik tigusilluni.

		Aivi
	Summat nukaqtiqpaaq siniliqtitausaalinngilaq, uvanga
	Qaijunnaqpiit uukturaqtaulutit?

Aivi saappuq raapinmut, aippanganik tunisilluni. Pullaqaqtuq
Sulikkanniq pujurluk raapin kiinanganut.

		Aivi
	Aippangagut, makkuttuit
	Piuningit. Aturunnailliniq. Sannginiq.

211 raapin - matulugu. Aanniqtaukallaktuq, immaqaluunniit
Aksururnarniqsamik.

		Aivi
	Summat tungilirijautuinnariaqaqpat? Raapin
	Tungilinga, nukaqtiuniqsaq aipparijanga. Imaippat
	Tapiriulauratta, takunnagaksaugajaqputit.
	Puigurlugu innatuqarnut nanuq. Ati, ilaugit
	Uvanga, mirnguiqsirviga kamagijaujariaqarmat.

Marruuk ikajuqtuuk qunngiaqtauvimmut. Saappuq uvunga
Quaqsaarnaqtumiittuq MC.

		Aivi
	Tavvanngat piniaqpara, piqatiga.

Aivi quvvariaqtittivuq taimanmik, qungasinganut ililluniuk.

		Aivi
	Nukappiaq quvianaqtuq aanniqsinialirmat
	Hani puuq. Ilaliutiniaqpara unnukkut
	Kampanigijara saalaksaqtumut. Aanniaqtuq
	Takujalimaatit tavvunga naksarlugit. Ammalu
	Kisulimaat taimainngitatit.
		(paatman amma raapin)
	Ammalu isumagijakka naksarniaqpakka.

		Angut #1
	50 tausan puisan aivimut - -

		Angut #2
	100 tausan puisan aivimut - -

		Paatman
	Milian - -

		Raapin
		(nipinga)
	Namminirigaviuk.
		(Nipiqquqtujuq)
	Milian -

Marruuk ijingit.

		Paatman
		(nipinga)
	Miliannik pisimanngilatit.
		(Nipiqquqtujuq)
	Milian - -

		Raapin
		(nipinga)
	Ilinnik aturniaqpara.
		(Nipiqquqtujuq)
	Milian -

		Aivi
	Marruuk nukappiak aivajjaanngilasik
	Uvannik innatuqaulirama, taimaippiit?

Paatman tikiutivuq uummaqqutinut qungasirunganut, titiqtugaqtuni patarangmik.

		Paatman
	Milian - -

Raapin qungasirunganut tikiutivuq, timmiamik igittilluni.

		Raapin
	Milian -

		Gaasip guuti
	Tavvani sukaqalualiqpaa?

212 kigutingit angijualuup kiinaujjaksautiup saqqijaaqtut vuriis nunasiutingatitut
213 surattirijuq iglurusirmut quttiktumiittumik ikaarutimik ungataani.
214 nangiqsijuq nunasiup qaangani, tunuani sikuqaqtunut,
Vuriis, sikumiutaqutingit maliktutik tunuani.

		QUARNIQ
		(qukiutiminik titiqtugaqtuni)
	Tammaqtumik atukkannilauqpungaa?

215 paatman qukiqsivuq paatarangminik, qukiqsilluni vuriis qukiutinganik akiqanngittumik.
Paatman amma raapin sivumuakpallialiqput, tuavirnaqtumut tikitaullutik
Sannginingit sikumiutait.

Qukiutinga timmisuuq agganginnut qaiqujausimajut ilangata. Paliisi
Tunuani qaiqujausimajuq qukiutinga qummuaktillugu silamut.

215A sakkuqaqtut uattijiit amma qaiqujausimajut quaqtitaullutik.

215B quaqtitauninga
	Nutaanguqpalliajut kajusittiangigaimmata...aksururnaqtukkut.

215C FREEZE nuuppalliajuq qaummaqqutititut, surailluni uattijinik sanngijukkut
Tillugait, tigujausimajut qaiqujausimajut qangatallutik iglurusiup akiani.

FREEZE'S PISTOL qummuaqattaqtuq qaiqujausimajumik, paliisimut, qaiqujausimajumut suurlu
Surattirijummariulluni aqiniq, paliisi qummuattitauttasinnaliqtuq-
Qukiuti utiqtillugu quangujumut.

215D quaqtitauninga
	Ii, kikkulimaat, nilliattiarit!

216 quaqtitausimajut ikittut, qassigalangnik qaiqujausimajunik sangutittillutik ammalu amisukallangnik takuminanngittunik
Nunarait aaqqiksuqtausimajut sikumut.

		QUARNIQ
	Sanannguaqtiugiaqalauraluaqtunga.

217 quaqtitauninga pigiarniaqtuq qunngiaqtauviksamut.

218 paatman amma raapin qitianiittutik, unataqtutik unataqtuksanik
Sikumiutait.

219 paatman suraijuq atausirmik paliisimik pingasuaqtiqtuni qungasingani.

220 raapin sangutittijuq saniraanut qallivalliajumut
Piunngittuq, taimali mitiujut, atausirmik piunngittumik kataktittilluni
Asia.

221 paatman tigusijuq paliisimik, igittilluniuk raapinmut, taanna tigumiaqtuq
Utiqtillugu paatmanmut tainnalu utiqtillugu raapinmut.

222 tamakkiik tigumiaqtuuk atauttikkut, paliisi utiqtuni
Silakkut. Aksuruliqpallialiqput turaaqpalliallutik
Takurannaaqtittivik.

223 FREEZE majuraqtuq qunngiaqtauvingmut saannganiarluni puisan aivimik.

		QUARNIQ
	Nalauttaalaurlanga, palaant niviaqsiaq? Vain laiti?
	Mis maas?

		Aivi
	Tusaagit, kaaptan kult, annuraaq, immaqa,
	Siulvu nungulauraluaqtillugu
	70-nginni. Kisianili taikkua kamiujut isumagijunnaiqtaujunnangittut.
	Qanuilingaliqpat angutiit?

		QUARNIQ
	Tavvani nangiqsijumagajaqtunga ullulimaaq ammalu
	Tauqsiiqattautiluta annuraanik kisiani tunnganaqtunga
	Piviksaqanngiluarninginnut. Taimaimmat tunisilutit
	Taiman, gaatan gaal, uvvaluunniit sangulunga
	Ilinnik siurarmut.

Aivi pujurlungmik piiqsivuq qungasirungata puunganik, pullaqaqtittilluni
Taaksumunga. Pujurluk nasangata qanigijaani sanguvalliajuq. Aivi
Qungasiruliqtuq.

		QUARNIQ
	Pujurluk. Aaqqiktausimajuq uqquusaijjutauniarluni
	Angutiup aunga. Pijunnanngilaq tavvani
	Uummatimigut niglinaqtumik. Taimali, atii...

Vuriis aggaminik takillitirivuq.

		Aivi
	Ilaak, ajuinnaruvit.

Aivi tunisivuq taimanmik.

		QUARNIQ
	Silatujuq mikijukuluk kuluvu.

224 taimali ilangat paliisiujuq qangatalluni illurusiup akianut,
Tunuanut qunngiaqtauviup.

		QUARNIQ
	Tamanna aniviginiaqtara.

Vuriis sukannikisautijuq nunasiutiminut.

225 paatman amma raapin tunisivut kingulliqpaamik sikumiutarmik, sanallutik
Naniinninga.

		Paatman
		(guatanmut)
	11-minissiqaravit auttinasuarlugit taakkua
	Qaiqujausimajut, kamisina.

226 paatman amma raapin sukannikisautijut qimaalauqtillugu quanguninga amma quangujuq
Angutiit.

227 aivi takunnaqtuq kinguniani. Mikijumik iqqaumajjutiksamik quvvariaqtittijuq. Mikijukuluk
Igalaaq nunarjuaq uqaqsimajuq tunngasugit gaatammut. Sangutittijuq
Mikijukuluk nunalipaujaq iluani aputimut matujaukallaktuq.
Guatan tunuani saqqippuq.

		Guatan
	Mis aivi, katirataaraviuk ilanga
	Taikkua kappianarniqpaat angutiit gaatami.

		Aivi
	Taanna angutaunngilaq. Taanna guutiuvuq!

Guatan nuuppuq tuglia gurila tikimmat qunngiaqtauvimmut,
Piiqsijuq kiinaminik. Vain.

		Aivi
	Naammappuq manki namminiqutigijaujuq. Pisimavugut
	Piliriaksait.

228 ilagiarutinga Gaatam siti - unnukkut

Angijualuk sanannguagaq nangiqtuq gaatam silami qummuaktitausimajut qitiani.
Qaninniqsaq.

Quangujuq sikumut nunasiutingani, marruuk kuruuni nunasiutiik tunuani,
Sukannikisautilutit kasuqsimajut ikaarutit akirautijut
Gaatam silanga.

229 inti. Vuriis nunasiutinga

Quaqtitausimajuq - POV. Guutamiut sangutittivakput nunasiutiminik aqqutimik 2018-mi
Aqqutinga vuriis takutillugu sanannguagarmik. Tigusilluni takuksautittijjutiminik.
Quaqtisimajuq naqittagarmik qukiutiup sanamaninganik naqittagarmik naqittagarmik takuksautittivuq.

230 ilagiarutinga. Quaqtirijjutiup nunasiutinga - unnukkut

Angijualuk qukiuti qulaani nunasiutiup ikittuq.

231 ilagiarutinga Gaatam qulaani - unnukkut

Sanannguagaup niaqunga - matulugu. Quaqtuq, qungasinga angijualuup
Titiraujaqsimajuq qaaqtuqaqtillugu sikumi.

232 FREEZE’S TRUCK sanguvuq aqqutimik, qummuakhluni taikuuna
Qungasingani sanannguagaup ammalu sukkasaujjuaqtuni qungasinganut.
Kuruuni nunasiutingit malikput, sukkasaujjuaqtutik sanannguagaup ataanut
Taliq.

233 nanuraq amma aupaqtuq tingmiaq malikhlutik qanittukkut,
Pullaqarniq sanannguagaup qungasingata qungasingagut.

234 inti. Paatmuapaiul

Paatman - puavi. Quaqtitausimajut nunasiutiit turaaqpalliajut
Agganga sanannguagaup. Paatman naqittagarmik naqittivuq.

235 qaujisaqti - matulugu. Qaumajut titiraujaqsimajut ajjigiinngittunut
Ingirranirivaktangit quaqtitausimajut nunasiutiit ammalu qanittukkut
Timmisuuq aggaminik, qaangagut nunalipaujaup, taikunga
Ataani qulaani ungataani.

		Paatman
	Utiriarlusi. Qummuagunnanngilatit.

236 ilagiarutinga Aupaqtuq timmiaq

		Raapin
	Tikiutijunnaqtunga.

237 ilagiarutinga Sanannguagaup agganga

Nanuralaaq qukiqsijuq taliinganik, timmiaq qanittuq
Tunuani

238 paatman
	Utiriarlusi.

		Raapin
	Tikiutijunnaqtunga.

Raapin qukiqsijuq aksalualingmik, qaangiutilluni paatmuailmik.

239 inti. Paatmuapaiul

		Paatman
	Aupaqtunik timmianik aulattinirmut maligait.

240 qaujisaqti - matulugu. Titiraujaqsimajut timmiaq qaumanganut.

		Paatman
	Qamittilugu aulautinga.

241 ilagiarutinga Aupaqtuq timmiaq - unnukkut

Raapin aulautingata qaummaqqutinga ikippuq. Aulauti pigialiqtuq
TUQUNIQ. Sukkalijumik tikippallialirmat. Raapin saniraani tunngaviqaqtuq
Tukkarialik, siarrijaarniq.

242 ilagiarutinga Sanannguagaup agganga - unnukkut

Vuriis amma piqatingit avilauqput ilaakkuungajunut tigumiagarnut.

243 quttiktumiittut ikittuq ammalu vuriis nunasiutinga salummaqsailluni qummuaktitausimajumik,
Minniq sivingajumut qulaanut akiani
Apis.

244 kuruuni nunasiutingit malikput, ajjigiinngittunik tigumiaqtutik, qangatallutik
Silamut qulaanut ungataanut. Quttiluanngittuq.

246 ilagiarutinga Qulaani qulaani - unnukkut

Atausiq kuruuni nunasiut qummuaktitaulluni quvvasingniqsamut saqqijaaqtittivingmut, aippanga
Qaaqtitaulluni akiani iglumut.

246a ilagiarutinga Qulaani

Vuriis nunasiutinga qulaanut tikiutivuq, siqumilluni quaqsaarnaqtuq, sanguvaktuq
180-nik quttinnilinnik, qukiutinga utiqpallialiqtuq quttittumut.

247 ilagiarutinga Sanannguagaup agganga

Aupaqtuq sivingajuq attarnaqtummarimmik qanittumut isuanut
Tigumiaq ammalu tuqungajuq ataani, nuqqalitainnaqtuq
248 paatmuail qummuattitaulluni aulautinga ammalu ququaqtuni qaangiqtuni, qangatalluni
Tainna siqiniup qaangagut.

249 raapin nangiqsijuq tigumiaqtangata qaangani, nillialluni ninngaumanirminik iluanut
Unnukkut.

250 ilagiarutinga. Qulaani apis

Paatmuail qummuakpalliajuq qulaagut vuriis nunasiutinganut.

251 inti. Quaqtirijjutiup nunasiutinga - unnukkut

		QUARNIQ
	Nillasuktummariummat nunaliujuq.

Quarniq naqittaqtuq qukiutiup sanamaninganik naqittagarmik taikani naqittagarmi.

252 ilagiarutinga. Quaqtirijjutiup nunasiutinga - unnukkut

Quaqtitijjuti qukiuti tuqunnaqtumik qaaqtittivuq, tikiutilluni
Paatmuaiul.

252a ilagiarutinga Sanannguagaup agganga - unnukkut

Raapin takunnaqtuq qangatajuq paatmuail sikuqaliqtillugu
Vuriis qaaqtitauninganik.


254 inti. Paatmuapaiul

Aulattijjutiit quaqtitausimavut. Takunnagaq qaumajuq: SYSTEMS
AJULIQTUT.

255 paatman - puavi. Anurimut igalaaq sikumut matujausimalirmat.

257 ilagiarutinga. Qulaani aapis

Nanuralaaq katappalliajuq quangujutitut
Sanannguagait. Taimali anurimut igalaaq qaalikallakpuq paatman taimaitillugu
Qummuattitaulluni igalaakkut qukiutititut, qangatalluni iluanut
Sila quttiktumiittuq qulaani pijaksaqaqtummariup nunalipaujaup.

257a ilagiarutinga Ataani qulaaniittut

Quangujuq nanuraq katakpuq attarnaqtumiittailimanirmut qulaanut uvani
Akiani tuqungajup.

258 ilagiarutinga Unnukkut sila

Paatman qummuaktillugu, qummuaktillugu, qungasinganik matuiqsilluni suurlu
Sipakkangit angijualuk taaqtualuk tingmiaq, aqutiulluni nunalipaujarmi anurimut
Sukannikisautitillugit vuriis nunasiutinganut ataani.

260 inti. Quaqtirijjutiup nunasiutinga - unnukkut

261 nanuraup ajjinnguanga katakpuq matuingajumik vuriis qangatasuungata qaanganut
Nunasiut.

		QUARNIQ
	Uu-uu.

262 quaqtitausimajuq - puavi. Paatman, kiviksijjuti takilligiaqtausimajuq, qummuaktitausimajuq qulaanut
Tainna qangatasuuq.

263 ilagiarutinga Vuriis nunasiutinga

Paatman suraijuq igalaakkut aqutiup qulaagut, surailluni
Quarluni taikanngat ikimavimmit, qummuattunilu turaaqtuni...

267 ilagiarutinga. Ataani qulaani

Paatman mippuq nangiqtuni taqqiup qaumangani, quaqsaarnaqtumiittuq
Piijailluni qungasirurminik, taiman suli aggaminik.

		Paatman
	Sikumuuqtippagit.

268 ilagiarutinga Vain manua - unnukkut - VFX

Taqqiup qaumanga iglurjuaq iksivajuq qaqqaup qaangani qulaani
Kuuk. Ajaurlugu ilagilluniuk sinaaup ikippalliajuq tikillugu
QAUJITITTINIQ...

269 ​​inti. Paatkaiv - unnukkut

Puruus amma tik aivautivut.

		Tik
	Qummuagunnalauraluaqtunga.

		Paatman
	Timmikaarunnalauravit
	Isumangit saniraani iglurjuap.

		Tik
	Tamanna katujjiqatigiinniunngilaq. Taimailauqsimanngilatit
	Uvannik uppirusunniaqtunga.

		Paatman
	Uppirivigit? Pisimattijunnanngilatilluunniit
	Niaquit iqqanaijaamut. Pijunnarnilimaatit
	Isumagilugu puisan aivi.

		Tik
	Taimaigunnanginnavit
	Uvannik pijumatuinnariaqalauqtuq
	Ivvit; Tamanna isumagijait piqannarijaqarnirmik,
	Taimainngilaaq, puruus? Pitaqariaqaravit
	Kisulimaat. Illuit. Maligatit.
	Aqqutigijait uvvaluunniit aqqutikutaaq. Imaimmat
	Paatman amma raapin raapinngunngittuq amma
	Paatman. Taqagama.

Tik puruus kiinanganiittuq.

		Puruus
	Ii maligakka. Maligakka imanna
	Inuutitilauqtigut. Ammalu pijumaguvit
	Tavvaniinginnarit tavvani iglumi ammalu uvani
	Tapiriit malinniaqpagit.

270 inti. Aalvurit kuata - unnukkut

Aalvurit pijariiqsijuq nipiliuqsimajumik.

		Aalvurit
	Turaarutilimaat uuktuqsimajakka
	Qaujimajunga ilinnut. Tuksiaqpunga tamatuminga
	Tikiutijuq ilinnut. Mikijummarimmik pitaqaratta
	Qangakkuuninga.

Aalvurit nipitigarmik puuksamut ilisivuq. (ungataani) kasukturniq.
Puruus isiqpuq.

		Aalvurit
	Upigivagit
	Tigujauninga mista vuriis. Paatman
	Unnukkut pivalliajulirijiulauqtuq.

		Puruus
	Qujannamiik.

Kisianili piliantaalanik kiinaujaliuqtiujuq quviasugutituinnaujaarmat.

		Aalvurit
	Qanuittuqaqpaa?

		Puruus
	Aalvurit, niaquqaqpungaa? Taimainginnasuunguvaa
	Aqqutiga uvvaluunniit aqqutikutaaq?

		Aalvurit
	Summat, ii, ilaak. Tuquniq amma piviksaqarniq
	Tilligavit angajuqqaarijarnik. Kisianili taimainngingaarluni
	Pinirluktauliruvit, pijariiqsimaliqputit
	Kisulimaat aulattijunnaqtatit
	Qanuilinganiriniaqtangit. Kisuuva paatman
	Pinasuarniungittuq kamaginasuarlugu surattiriniujuq
	Silarjuattinnik salummaqsaijuq, pinasuarniq
	Aulattijunnaqullugu tuqunirmik.

270A puruus - puavi. Igalaap silataani, makkuktut puruus amma aalvurit nallangalauqput
Paiujait anuraaqtillugu iluvirmi. Aalvurit isaakhluniuk
Nukappiaq, qanigilluniuk.

270B utirluni takunnagarmut

		Puruus
	Kisiani taimaigunnangittunga?

		Aalvurit
	Aagga, irnira. Kappiasukpunga naliatuinnaq taimaigunnanginnatta.

271 inti. Vain manua nunasiutikkuvik - unnukkut

Akitturautinirmut tukkarialik qaummaqqutinga qamippat.

272 sivituniqsaq

Paapura tukkarialippuq utiqtuni nunasiutikkuvimmut.

273 aggaq aktuijuq qungasinganik. Paapura sukkajumik nuuppalliajuq, qummuaktitaulluni
Aanniqtiriji tuingata qaangagut juutumi pinnguaqtillugu.

274 saanganut sangulluni...tik. Natiliangusimajuq qanulimaaq
Uqausiq. Paapuraup iliqqusinga asijjikallakpuq. Ilinniarvilimaat
Niviaqsiat tunnganarningit.

		Paapura
	Uh. Mamianaq. Taimailauqsimajjaangittunga
	Taimaittumik takusimavunga. Angijualuummat.
	Piilauqtara qilamikuluk. Taimaippunga
	Niriuppunga akaunngiliurutiqaqtittinnginnakkit.
		(takunnarningani)
	Ii, annuraaq. Annuraamut
	Piliriqatigiit. Uuttutuinnaqtara. Atausiq taimailauqsimanngittuq
	Qaujimajuq qanuq amiq atuqtauniarmangaaq.
		(ikajuqtuniuk)
	Juutu ilinniarniq ilinniarvimmi, qaujimajutit.
	Ninngaumaniujuq, sulijuq. Immaqa
	Piuniqsamik tigusisimalirmata isumagilauqtannik.
	Sulikkanniq, isumagijunnairvigijunnaqtara.

Anisimalirmat tik uqarunnaqsilauqtinnagu. Takunnaqtuq
Kinguniagut. Taimaittujaanngimmat vain manumi.

275 ilagiarutinga. Aakam asilam - unnukkut

Taqqiup qaumanga qaumatittivuq qaujimajaujumik kastulmik tavvanngat
Ummatinga.

276 inti. Aakkam qimaaviup aqqutinga

Amisukallait sakkuqaqtut uattijiit quaqtittivalliavut angijualungmik 0-mik tungaani quaqtitijjutimik-
Matunga matusimalluni matusimallunilu.
Quangujuq iluaniittuq, kiinanga takuksaulluni piijaqtausimajukkut
Quakkuviup paanga.

		Niaqurmut uattiji
	Nuvangnaugavit. Ammalu uvagut
	Aaqqigutiksaq. Tunngasugit angirrarnut, quangujuq kiinaq.

		QUARNIQ
	Sikumik siqumittilaurlanga. Atira
	Quarniq. Ilittittiarlugu taimaimmat
	Nipinga quaqsaarnaqtuq tuqutaunirnut.

277 inti. Aakham asilam - quaqtitausimajuq iglurusiq - unnukkut

Qaumajut natirmi qulaanilu saqqijaaqtittijut qaumajunik-
Ing titiraujaqsimaninga aputiup niglasuktuq iluani iglurusiup qitiani.

Marruuk uattijiik igittijuuk annuraaqanngittumik quaqtumik quakkuvinganik
Tigujausimavik natirmut, tigumialirlugu niglasuktumut nunamut.

278 quarniq igittivuq uattijinik ninngaukallakhluni, surailluni
Atausiq niaqunganut matusimajunik tigumiaqtuni, aippanga kiinanganut tigumiaqtuni.

279 tuaviqpuq matumut. Tammaqsimajuq. Timinga tuqungaliqtillugu
Uunarniqaqtillugu, siiqquminut katakpuq,
Aminga qakuqtaruqpallialiqtillugu nunguppallialiqtillugu tuquvallialiqtillugulu.

		Uattiji (ungataani)
	Takugit situu. Qanuq piuksaqpit
	Piunngittuq ilissi, qitianiittuq uvvaluunniit pittiaqtuq?

280 uattijiit qulaani nangiqsivut, illaqhlutik utiqpalliatillugu
Ungataanut tuqquqtausimajut killingit. Amianga utiqpallialiqtuq
Naammaktuq.

		Uattiji #2
	Ilippallialirlugu. Uvaniinniaqputit
	Akunimmarik.

Vuriis takunnaqtuq uattijimik maanna nangiqtumik akinnarmi
Quvvik, aggaminik uasailluni. Saalaksarniq. Taimali vuriis qungaliqpuq.

		QUARNIQ
	Kappiasukpunga aagga. Takujunnaqputit tukinganik
	Sapujjaunira agganniippuq.
	Mamianaqtuugaluaq, inuujjaannginnavit takulugu.

281 ilagiarutinga Gaatam aali - unnukkut

Isirvinga qimattausimajumut tuakikkut uasarvinganut. Aivi ammalu
Pain qanillilluni matusimajumut paamut.

		Aivi
	Paatvais amma puurturain saqqilauqput
	Sannginiqsaulutit nalligijarnut pujurmut
	Niriugijaulauqtumik. Qanuinngittuq, tunisiniaqpunga
	Sannginiqsamik iijagaqtaaqtitaulutik. Kingullirmi,
	Tuqullarinniaqtut uvannut.

282 pain siqumittijuq qijungnik katinngajunik tigumiaqtuni,
Marruuk tisamaullutik siqumippalliajut paalsatitut. Iluani jagaivammata.

283 inti. Pulaasam siturit tuakikkut uasarvingat - unnukkut

Iksinnainiq. Kanannaqpasiani illumiutait surappalliajut. Tigujausimajut ammalu
Sikupans matusivakput akinnarmiutanik, qiajunik amiaqaqtunik.

		Aivi
	Aaqqiksuiji qulaani, ii. Kisianili
	Angirrarijaujumi takuminarniq.

Taimali taimaitillugu ajjinnguat iluvirmi nuuppallialisuunguvut. Atausiq
Matuap akiagut quaqsaarnaqtumiiliqtuq. Saqqijaarniqsauliqput nakituinnaq,
Tigusiniq.

		Aivi
	Aa, piiqtaujuq. Maannaujuq atuqtuaqtiujut.

Atausiq titiraujaqsimajuq taqqiup qaumanganut tikippuq. Imiqtaut. Taanna
Aksururnarniqpaaq nunalipaujani uumajurasuaqtinut. Taakkua panknguvut
Taijaujut guulums.

		Guulam
	Haluu, piujuq.

		Aivi
	Haluu ivvit. Nalligivara taanna ini. Uvanga
	Niriuppunga akiqarniarmat niurrutauniarluni.

		Guulam
	Nalligivagit. Takuminaqtualuugavit
	Niriniq.

		Aivi
	Uu, taimaittunga. Qaigit ainiaqpannga.
	Pijunnaruvit.

Guulums matuvallialiqput. aivi aanniqsivuq uummaqtittijjutimik
Pain saniraani.

284 pain - matulugu. Vinum milluaqtauvaktuq naksautinganik aqqutigillugu
Sullulingit tunuani niaqunganut.

285 guulums saalaqarasuarningit. Kisianili vain igittivammat uumajutitut.
Tiguarlugit aanniqtirilugillu, igittilugillu akinnarnut, tikillugu
Inuujunniiqsimajut qimaavaktut.

		Aivi
	Sanngijunut, nipiqanngittunut, ivvit
	Sulijurijauniqpaangujuq. Sanannguakkannilauqta.
		(ikaarniq uasarvingmik)
	Sivulliqpaami, qaumajuq tammaqsimajuq.

286 vain piijaijuq nivingataamik qulaani, pituqaq
Qijungnik paippaanik kataktunik natirmut, taqqiup qaumaninga
Qulaaniinngaaqtuq.

		Aivi
	Ammalu, kisuuva natinga?

287 pain natirmik tuquttivuq, maanna saqqijaaqtittilluni siurarmik ataani.

		Aivi
	Nalunaikkutaq. Suli, taimainginnaujarama
	Kisutuinnarmik pijumalluni imaup qaangani.

288 pain suraijuq imaqautimik isigaminut, imaqaqtittilluni
Ijjuq.

		Aivi
	Maanna amianga mikijukuluk. Guutimut pijariaqalauqpuq
	Ulluit 7 saqqittiqullugit parataisimik.

Aivi piiqsivuq mikijukulungnik piruqtunik vain puunganik.

		Aivi
	Qaujigialauqta piuniqsamik pijunnarmangaarma.

289 aivik kataktittivuq mikijukulungnik piruqtunik nunamut. Pigiaqpallialiqput
Piruqpalliajut paniqtunut saqqittivaktut sukkajumik nunararnik.

Aivi quvvariaqtittijuq tunngasuktittinirmik gaatam paapulmut aggaminut.

		Aivi
	Vain, nanisisimaliqpunga nuqqangatittivaktumik
	Piugijara. Niuviqpaktuq, ii. Siku
	Iliqqusinga, apiqqutiksaqanngilaq. Kisiani qaujivunga
	Nalligusunngittiaqtunga takuminaqtummariutuinnariaqaqtunga
	Aturunnaqtara uvannut piunirsauluni.
		(tuqungajunik paliisinik)

290 inti. Vain manua - iglurusiq - unnukkut

Qaummaqqutinut qaummaqqutinut. Saa aaqqiktausimajuq marruungnut. Aalvurit tatatirivuq puruus vainimik
Imigaq, pisuktuq. Niaqunga quiqsuliqtuq. Angut
Ijiqsiniq aannianirmik.

291 puruus - puavi. Saap akiani iksivajuq aivi. Miippakpuq taassuminga
Qaningit.

		Aivi
	Puruus?

Puruus qiviaqtuq. Takugiakkanniqpuq. Aiviungittuq kisiani juuli.

		Juuli
	Naalanngimmarikkavinnga.

		Puruus
	Suna? Ikuluuqtunga. Uqaqqaugavit...

		Juuli
	Arraagu ungataanut aullaqattaqsimaliratta
	Maanna ammalu...uukii, tavvauvuq. Puruus,
	Inuusilimaannik ilinnik piqatiqarumagama.

Aivi puruus tunuanut qummuappuq, aggaminik siniktarvinganut qummuattitsilluni.
Puruus nikuvippuq, takunnagarijaminik piiqsilluni. Juulimuuqpuq.

		Puruus
	Juuli, katititaujunnannginnama.
	Pitaqaqpuq uvannik ivvit miksaanut
	Tukisigajanngilanga.

		Juuli
	Qaujimajunga aksuruttiaravit paippaaqtaarasuarnirmut.
	Unnuaqattiaqattaqsimagavit.

		Puruus
	Wild-kut kamagijaqallarinngimmata.

		Juuli
	Kisiani qanuiliuqsimanngilatit
	Taaqtualuup ataani I
	Iligunnalaunngilaq tukisiumanirmik.

		Puruus
	Tamanna nalauktaarajanngitara.

		Juuli
	Ilinnik saalaksarasuaqpunga. Sananiaqputit
	Kinatuinnaq uittiavauniaqtuq qangatuinnaq.
	Kisiani utaqqijunnanginnama taimanngalimaaq.
	Kiuttailigit maanna. Isumagituinnarlugu
	Qulaani.
		(qanittumut tunngalluni)
	Ukua niqit isumaksaqsiurutiksait.

Kuniqattautivapput. Puruus ijiminik matuiqsivuq. Kuniktuq
Aivi. Utiqpalliajuq. Kisiani juulituaq sivuniani, takunnaqtuq
Qummuaktillugu, naluliqsimalluni.

		Juuli
	Kinauva aivi?

		Puruus
	Suna?

		Juuli
	Aiviunirarataaravinnga. Kinauva aivi?

		Puruus
	Qaujimajuminarniruma.

292 inti. Paatkaiv - raapin annuraaqarvinga - unnukkut

(ungataani) nipiqquqtujumik nijjausijarniq. Ajjigiinngittut uqalimaagait qaanganiittut raapin. Tik
Qarasaujanganiittuq, takunnaqtuni takunnagarmik.

293 qaujisaqti - matulugu. Tusagaksatigut ajjiliuqtausimajuq nunararmik
Inuujunniiqsimajut.

		Tik
	Piusigiarlugit nalunaijaqsimajut, 14-mit 19-mut.

Takuksaup saniraa nalunaiqtausimavuq, ajjinnguaq angilligiaqpuq.
Aivi.

		Tik
	Kinauviit?

(ungataani) ququaruti nipiqaqpuq. Takuksauninga asijjikallaktuq
Ajjiliuqtausimajuq paapura majuraqtuq igalaangagut, qummuaktillugu
Silataani akinnanga.

		QARASAUJAQ
	Ujjiqsaqtuq! Angiqtausimanngittuq piqujivungaarut iluani
	Nalunaiqtausimajut aaqqiksimaningit.

		Tik
	Tukisivagit!

Tik makittautigivuq, matumuuqpallialluni.

295 inti. Vain manua nunasiutikkuvik - unnukkut - ministait kinguniagut

Paapura qisiminik atukkanniqsimaliqtuq. Qummuattitausimajuq
Akitturautinirmut tukkarialik. Pigiaqtittiluni aulautimik, piijailuni iluanut
Unnukkut.

Tik piiqsikkannilauqpuq sukannikisautijimik ijiqsimajumik ajjinnguami. Kajusijuq
Nasanga. Qukiqsilluni aulautiminik kingunianilu pigialiqtuni.

296 ilagiarutinga Gaatam aali - unnukkut

Katinngajut qamutaujakkut paliisikkut katisimalirmata. Atuni kiggaqtuqtauvut
Atausirmut sukannikisautijimut. Amirmik annuraaqsimajut. Annuraaqsimallutik. Amiaqtausimajut nujait. Tigujausimajuq
Kiinangit. Nukappiat niviaqsiallu sukkaliniq aangajaarnaqtuq, aturiat aangajaarnaqtut
Angngiraq.

Paapura tukkarialimminik nusuktuq. Aqutiujuq (kiinaujakkuvingmi iqqanaijaqti) takunnaqtuq taassuminga
Ammalu taununga.

		Paapura
	Qanutigi isirutinut akiqaqpa?

		Kiinaujaliriji
	2-50.

Paapura qungasiruliqpuq, tunisilluni kiinaujanik. Asia tukkarialik (SPIKE) alluriaqtuq
Sivummut.

		QUPPAQQUT
	Tigumiagaqaqpiit?

		Paapura
	Inunnut taijauvakkama pingasunik timmisuunik.

		QUPPAQQUT
	Nutaralaanguvutit saalaqalauqtutit sullulikkut ullangniujumi
	Unnuuk marruuk aniguqsimaliqtuuk. Tainna pingasuuliqqangalauqtuq
	Sukannikisautiniq. Taanna pimmariummat. Immaqaa
	Qimmira aqungaariaqaraviuk.

Paapura qungattuq.

		Paapura
	Taimalikiaq saniraagut saalaksarasuarniq?

Sipaik amma paapura saniani sukannikisautijut,
Asia nasalik sukannikisautijuq saqqippuq ajjinnguanik akiliijaqtuqtuni
Isirutinut akiliqsuiniq. Kiinanga ijiqsimalluni nasanganut, paapura taimaigunnanngilaq
Takulugu tik.

Sukannikisautijut, nasaqsimajuinnaullutik, pigiarviginialiqtaminik.
Aulautingit nutaannguriaqtausimajut. Kiinaujakkuvik qukiutimik qummuaktittijuq silamut ammalu
Ikittut.

298 pisuktiit qukiqsijut aturiamut. Ilangit qulaanuuqpapput
299 nunasiutiit, asingit qulaani qummuattitausimajut. Paapura takunnaqtuq
Tukkarialik saniani qungasirungata qaaqtumik attarviqaliqtuni.

300 marruuk tukkarialiik qungasingagut qungasingakkullu sukannikisautijaqtuliqtuuk
301 nunasiut. Avikpaktut kingulliqpaami, qangatallutik nuqqangavingannit
302 nunasiutiit, nunamut tikittutik, atausiq sangulluni, aippanga
Iniqarluni sivuniani puuqqaqsimajut.

303 paapura, sipaik, marruuk asingit sivulliuvut, qimaillutik
Taqaiqsirlutit pujurmi. Ilangat pisuutilik uqsualummut siarrijaaqtuni,
Timmisuuq ikuallaktumut.

304 pijariirviksaq quqsuqtaq qaumajuq ujjiqsuqujijjuti
Qaummaqqutit qulaani pijariiqtausimanngittuq sanajauninga ikaarutiup
Qanigijaani ungasiktumi.

Sukannikisautijut pingasuuliqput, paapura, sipaik amma pingajuat
Tukkarialik, sukannikisautijuinnauliqtut ikaarutimut, savirajak
Aksaluangita ataani.

305 pijariirviksaq tikippallialiqpuq sukkajumik, amma ungataanittiaq
Qaumajut tarraliangusimajut, aviktuijuq marruungnik suli
Kasuqsimanngittut saniraani ikaarutiup. Taimali ikaarlugu
Pijariiqsiqqaarlutit, kisiani sukkaluanngillutit nuqqarunnanngillutit sivuniani
Sinaangagut imarmut ataani.

306 sipaik angummatinasuaqtuq. Kisiani saqqinniaqtuq
Pijariirvinga sukkaluaqtuq takujumajanganut.

		QUPPAQQUT
	Sivitujummarik.

307 nuqqangajjutiminik nuqqaqtittivuq, sukkaillivallialluni, katakhluni inigijanganik.
Paapura takunnaqtuq takulluni sukannikisautijumik akiani.
Paapura takujunnanngilaq kiinanganik, kisiani tik.

308 tikiutiviksaq sukkalijumik tikippallialirmat. Nuqqanganngingaarluni,
Tamakkiik qukiutingit aulautingit.

309 pijariirviksaq - matulugu. Paapura qangatajuq killingata qaangagut,
Nujanga tunuani, ammalu tamakkiik qukiqsillutik sinaanganut
Pijariiqtausimanngittuq ikaaruti, silamut, quttiktummariulluni qulaani
Tuqungajuq.

310 tik sivulliqpaanga aksaluanga savirajangmut aqqutimut aktuivuq aippangani
Saniraani matungata, savirajak savirajak tigusilluni.

311 paapuraup sivulliqpaanga aksaluanga sinaanganut tikiutittianngilaq, kaivakhluni
Kingumut.

312 tik qungasingata qaangagut sangulluni, takulluni qanuiliurniujumik.
Paapuraup tukkarialinga niuviaksaugunniiqtuq, tunuanut sivingaliqtuq
Sinaangata qaangagut.

313 tik piiqsivuq suli nuuppalliajumik tukkarialingminik amma nasarminik, kaivakhluni
Tuingagut, timmilluni sinaanganut imanna
Paapuraup tukkarialittasinnaliqpuq, puijingalu katakhlutik
Ataanut taikunga tuqungajunut.

314 tik tikiutininga sinaanganut tikitittivuq, aggangit takilligiaqsimallutik, isigangit
Ikaarutiup qaninganik tigusiniq, agganga paapuraup qaninganik tigusiniq
Kakianga, tukkarialik katakhluni ataanut nasanga kataktillugu
Imarmut ataani.

315 tik nivinngaqtuq atausirmik isigarmik, tigumiaqtuq paapuramik saniani
Singirniq.

		Tik
	Taimaimmat, tavvaniiqattaravit.

316 ilagiarutinga Gaatam ikaaruti - unnukkut

Paapura nangiqtuq bg-mi pilluni saalaksausiaminik tavvanngat
Paanku amma sipaik. Tik aaqqiksuivuq tukkarialiminik qanillivalliatillugu.

		Paapura
	Tikiutijunnalauraluaqtunga, qaujimajutit. Uvanga
	Ikajuqtaujariaqalaunngilanga.

		Tik
	Qanutuinnaq uqaruvit, arnaq. Iluaniittuinnauliqtuq
	Ulluq atausiq iqqanaijaarijara uvannut.

Paapura tunisinasuaqtuq tikmut saalaksausiaminik.

		Paapura
	Taanna kinguvviutiniaqtuq tukkarialinnut asiujilauqtannut.
	Ilangit tuniniaqpagit.

		Tik
	Pisimainnarit.

		Paapura
	Suuqaimma, tik guraisan, maligaliuqti
	Tainna kiinaujalimmarik puruus vain.
	Qanuimmat haannalagasannik pijariaqarajaqpisi
	Kiinaujait?

		Tik
	Hai, kisumik akaunngiliurutiqaqpit?

		Paapura
	Immaqa, sulijuq taimainnginnama
	Akaugijaujuq iqqanaijanngittunut ajuqsaqtunut. Ajjigiiktut
	Pinnguaqtiujaarasuaqtillugit.

Tik tunuani iksivautangata pattaktuqtuq.

		Tik
	Akausittiariaqaravit
	Sukkajumik, najaga. Pijjutigillugu pisimatuinnaratta
	Atausiq tukkarialik ammalu akuniujukkut pisugiaksaq angirramut.

319 inti. Vain manua - nunasiutikkuvik

Tik amma paapura nuqqaqtitaullutik.

		Paapura
	Sukannikisautiqattalilauqsimagama angajuqqaakka maliktugit
	Tuqujuq. Kisutaqalaurmat taakkua miksaanut
	Sukkaninga, attarnarninga, uvannik anitittilauqtuq
	Uvannik, aannirutaulauqtuq
	Tamaaningngilaurit. Tukisigajanngilatit.

		Tik
	Tapairajaqputit.

		Paapura
	Aturiami sukannikisautiniq taimaillarinngilaq
	Naammaktuq aakspurijmi. Taaikkua
	Anitilaurmanga. Suqutaunngittuq.
	Saalaksaqsimavunga naammaktunik kiinaujanik qanuiliurunnaqsillunga
	Sinnattuumainnasuungugama.

		Tik
	Uqautittailinnga niriunnirarlutit
	Qimaalutit ilaulutillu takurannaaqtittijinut.

Turaaqpallialiqput isirvinganut iglumut.

		Paapura
	Aalvurit ikajuqtuisimavuq uvannik
	Inuusiq. Maannali akilirnialiqpara.
	Sakkunniaqpara taikanngat
	Quviananngittuq inuusiq pijittirarnikkut.

		Tik
	Kisumik uqausiqaqpit?

		Paapura
	Pijittiraqtiit, angajuqqaat, tapairnaqtuq.
	Aalvurit quvianarniqpaanguvuq, quvianarniqpaangulluni
	Angut inuujuq ammalu saalagijausimaliqtuq iluunnanginnut
	Inuusinga ammalu sinnattuumagijangit asianut.

320 inti. Vain manua - paanga - pisungniq - kajusijuq

		Tik
	Aalvurit amma puruus ilagiititut.

		Paapura
	Akiliqsuiniq kinatuinnarmik parnaiqullugu
	Niritittilutit ammalu annuraarnik uasailutit ammalu
	Salummaqsailutit niqinik, taimanna taijait
	Ilagiit?

		Tik
	Aalvurit quviasuktuq tamaani.

		Paapura
	Quviasuktuq.
		(saalaqarniq)
	Qaujimanngilatit, qaujimanngilatit?
	Takujunnanngilatilluunniit kisut iluliqarmangaata
	Nangminiq ijirnut saangani.

Majurautilluatarmut tikiutisimaliqput. Tik takunnaqtuq taassuminga
Naluliqsimajuq.

		Paapura
	Takugit aminga. Qanuq ijiqsimangmangaat
	Aannianginnarniq. Takujunnanngilatit
	Una? Aalvurit qanimajuq.

Taimanna uqalauqtillugu paapura qulaani jagailluni. Tik takunnaqtuq
Kinguniagut.

		Puruus (ungataanut)
	Aalvurit qanimanngilaq.

Puruus anijuq ajjinnguanik. Iksivaliqtuq maanna ataani
Qanuqtuurutiksait.

		Puruus
	Tuqulirmat. Ammalu kamagijunnanginnakku.

		Tik
	Kisiani uqalauqsimanngilaq uqausirmik-

		Puruus
	Qaujimajait aalvurit. Uqalauqsimajjaangittuq
	Kisutuinnaq. Kisiani qaujimajunga. Tikillugu
	Qailauravit, aalvurit
	Ilatuarilauqsimajakka. Pitaqangittuq
	Taanna, qaujimanngilanga qanuq taimaikkajarmangaarma
	Inuusimaliqtut. Inuulittilaurmat uvannik,
	Tik. Ammalu uqautilauqsimanngitara.

		Tik
	Uqaqatigilugu, puruus. Kisutaqanngilaq
	Piunnginniqsauvuq jagainirmik kinatuinnarmik pitaqanngitillugu
	Uqautilugit qanuq ikpigijaqarmangaaqpit.

		Puruus
	Kappiasukkama, tik. Immaqa taakkununga
	Sivulliqpaami inuusinni. Taimaillarikpunga
	Kappiasuqtuq.

321 inti. Aakham qimaavik - quaqtitausimajuq iglurusiq - unnukkut

Quarniq nangiqsijuq iluani uunaqsittailimajjutiup, sanalluni
Mikijukuluk sikumi sanannguagaq nuliangata. Quvvariaqtittijuq mikijukulungmik
Ququarutimik ququarutimik, sikumi sanannguagarmik ilisijuq
Qulaani, sanannguagaq sanguvallialiqtuq. Kamagijaqaqtuq taakkuninga
Titiraujaqsimajuq imigaksaqarluni.

		Uattiji (ungataani)
	Hai aishiat, pulaariaqsimagavit.

322 sivituniqsaq

Uattiji nangiqtuq paap saniani.

		UASSIJI
	Najait tamaaniimmat ilinnik takujaqtuqtuni.

323 quaqtitauninga - matujauninga. Naluliqtunga.

		QUARNIQ
		(imminut)
	Nukaq?

Tuglia uattiji isiqpuq, kinguniagut arnaq qungasirulik.
Asiangunngittuq tuqunnaqtulik aivik.

324 inti. Aakhaam tigujausimavvik - unnukkut

Mikijukuluk ataani iglurusiq atausirmik igalaalik
Tigujausimajut aktuiningit papatauvaktut. Takuksautittijut qaujimajaujunik
Annuraat, juuku, ritlu, vuriis.

325 uattiji iksivajuq akinnarmi, talaviisakkut takunnaqtuni. Marruuk
Tigumiarlutit siqumittilutit quaqtitausimajumik akinnarmik tigusilutillu iksivautarmik,
Surailluni iksivaaqtumik uattijimik akinnakkut anuraaqtillugu
Pujurluk.

Vain isiqpuq, pisuktuni vuriis annuraanganut.

326 inti. Quaqtitausimajuq iglurusiq

Marruuk uattijiik nangiqsijuuk matunga matujautillugu
Tunuani paam.

		UASSIJI
	Qanuiginngilatigut, arnaq. Uqaqatigiigunnaqtusi
	Isumaqsurlutik.

Kisiani paam pijumanngilaq quaqtitausimajumik, pisungaaqpuq quaqtitausimajumut
Uattijiit.

		Paamila
	Uu, qanuiginngilagit.

Paam qikarialiqpuq iglurusirmi, piijailluni annuraaminik
Saqqijaaqtittiluni qisinganik qilaksimajumik aiviup annuraanganik.

		Paamila
	Piujualuunnginnavit. Piujuq
	Qitianiittuq uqarajaqtunga. Kisiani tautunnguaqtatit
	Taimaigajunngilat, taimaippaa?

327 inti. Aakham haalvai - haalvai

(ungataani) ququarutit. Vain, quaqsaarnaqtumiitittijuq vuriis annuraanganik niuvirvingmi
Nunasiut, qattaujait sullukutaami, kasuktut uattijiit amma
Luuttaat akinnarnut.

328 inti. Quaqtitausimajuq iglurusiq

Paam saantu utiqtittisimavuq marruungnut quaqsaarnaqtunut
Uattijiit.

		Aivi
	Angutiit. Tukiqanngilaangujuq guutiup s
	Uumajuit. Inuusiqaqtippagit ammalu uvagut
	Utiqtitaujunnaqtuq taimaatsainnaq pijariakittukkut.

Atausirmik uattijiup qungasirunganik tigumiaqtuq atuni aggamini. Tunngalluni kunigumalluni
Taakkua.

		Aivi
	Qanurli uqautigukkit atausiarlutit kunigukkit uvannik
	Tuquttigajaqpa ilinnik?

		UASSIJI
	Tammanngittuq

		Uattiji #2
	Kisutuinnaq.

		Aivi
	Tuqujariaqallarikkama.

Qungasiruliqpakpuq atausirmik, kinguniagut aippanganik. Quiqsuqattarmata, ukiaksaakkut.
Tuqungajuq.

		QUARNIQ
	Pikkunaqtuq

		Aivi
	Ilaak, uvanga, quvianannginiqpaara
	Aputimiutaq, ilinnik quviagijaqaqsimavunga.
	Taimali tuksirautiliuqpunga marruunnik. Taimaimmat uvanga
	Uvani isumaqsuqtitauqullutit.

		QUARNIQ
	Pijuminaqtuq atuinnautitaujuq. Kisianili qanuq
	Arnaq utirviujumava?

		Aivi
	Maannaujuq niglinaqtilaurlavut. Pitaqaqpuq
	Kinatuinnaq katiqatigijumajara.

330 aivi naqittagarmik naqittilluni matungalu matuiqtaulluni. Vain
Isiqpuq, aksalualik vuriis annuraanganik. Aivi matumik matusijuq
Tunuani.

		QUARNIQ
	Aa, annuraanik salummaqsaijiujuq tunisivaktuq.

Pain tainna kailluarutinga taikuuna quaqtitausimajukkut. Quarniq
Annuraaqaliqpallialiqpuq.

		Aivi
	Tainna qungasiruq piugittiaqtara. Kisuuvit,
	50-nginniittut angijut takijullu?

		QUARNIQ
	Mikiniqsaunginnaujarama. Sanajuq
	Salumaniqsauqquujigama.

331 quaqtitausimajuq - puavi. Siqinngujanga takuksautittijuq qanuilingalirmangaaq
Uummaqqutiqaqtittiniq. Attanaqtummariulluni. Ikajuqtiujut uummaqqutinut kisiani.

Vuriis matuiqsivuq aggaminik. Iluliqangittuq.

		QUARNIQ
	Aqsaaqtausimalirmat aulautiga
	Taimans. Inuqanngitiaqtunga.

332 (ungataani) qaiqujiningit qanillivalliajut uattijiit. Ikuallanninga
Qaummaqquti nakatirivallialiqtuq saniraani sivuniani
Paaq.

333/ IVY tikiutijuq viinum milluarutimut. Vain quvvariaqtittivuq tigumiaqtaminik pinasuaqhlunilu
334 saasmut ungasiktumi akinnarmi. Suraqpanngilaq.

		Aivi
	Piunngittuq.

335 (ungataani) nipiqarningit uattijikkanniit tikippalliajut katimavingmut.
Vuriis tigusivuq puuksaminik. Iluliqangittuq.

		QUARNIQ
	Qukiutitaqanngilaq. Qanuq sakkuqarunniiqtittimmangaaq.

		Aivi
	Qaujijumavunga iluliqarunnarmangaarma
	Takunnaganga mirnguiqsirviup?

		QUARNIQ
	Aingai taisi, qulaliqtailigit.

336 quaqtitausimajuq pisuktuq quvvimmut aaqqiktausimajumut iglurusiup akinnanganut l. 10-nguliqtuq
Imaup qaangani. Quangujuq nuttiqtuq nattinganik, quaqtitausimajuq gaasalii
Nipiqquqtulluni.

		QUARNIQ
	Ukiuqainnaqattarlugit sullulitit.

337 quaqtitausimajuq turaaqtittijuq gaasimik supuujuumik sullulimmut. Sulluliit qanigijaani
Iglurusiq quaqpallialiqtuq, quanguliqhluni niglasuktumut, quangujumut imarmut
Iluani savirajait aviktuillutik, tuaviqtutik turaaqpalliallutik, siqumippalliallutik,
Ujarak akinnaq.

338 ilagiarutinga. Aakam asilam - unnukkut

Akinnanga vuriis tuavirnaqtukkut napajualuup pigialiqpuq
NUTIKSIMAJUQ.

339 inti. Aakham asilam - quaqtitausimajuq iglurusiq

Akinnanga aviksimaliqtuq, saqqijaaqtittilluni unnuk ungataani.
Vain, aivi, ammalu vuriis takunnaqtut kuummik sukkalijumik
Ataani.

		Aivi
	Quttinniq quviaginngitara.

340 iglurusiup paanga piiqtauvuq matunganik.

		QUARNIQ
	Tigujausimavik uumiginiqsauniaqtait.

Pingasut piunngittut qummuapput.

341 ilagiarutinga Aakam asilam - unnukkut

Pingasut mikittuutikuluit katappalliajut sukkajumik imarmut
Ataani.

342 inti. Vain manua - unnukkut - pisungniq

Puruus pisuqatiqaqtuq aalvuritmik iglutuqakkut, matulluni
Qaummaqqutiit.

		Puruus
	Qanuinngilatit, piqannarijatuqara?

Aalvurit nuqqaqpuq, takunnaqtuni pasijaksaup ijinginnik, taimali sangulluni
Qimaksijuq.

		Aalvurit
	Niriugijaujunnarmijunga.

		Puruus
	Aalvurit, qaujimajunga qanimagavit -- uvanga
	Luuttaattiavauniqpaanik pijunnaqputit.

		Aalvurit
	Takusimavunga piuniqpaanik luuktaanik--! UNA
	Angut uqausiqanngilaq imminik
	Aanniaqarnanngittulirijikkut. Iliqqusiqattianngimmat. Uvanga
	Niriuppunga ilinniaqtisimagakkit
	Taimannatigi, makkuktuq.

Puruus qungakkanniqpuq. Qaujimaniqsauvuq
Ajaurlugu taimaitillugu.

		Puruus
	Uggualauqsimavit inuusirnik
	Tamaani iqqanaijaqpiit, aalvurit?

		Aalvurit
	Upagutiniq pikkunaqtunut? Aagga. Piga
	Ugguarnatuinnaqtunga taimailauqsimannginnama
	Taikaniiqatigijunnarlugit.

		Puruus
	Tamarmik pinnguaqtiit kiinaujjaksautinik atuqpanngimmata.

Aalvurit qungattuq.

		Puruus
	Alvurit, uqautilauqsimanngikkukkit...uvanga
	Uqarumatuinnaqtunga...

		Aalvurit
	Ii?

Puruus takunnaqtuq, qialluni, uqarunnaililluni.

342A puruus - puavi. Igalaap silataani, makkuktuq puruus ijiqsimaluni pinnguaqtuq
Ammalu qiniqatigilugu aalvurit, patulutuqaq tunuanuuqsimajuq sapujjiviup,
Utirluta.

342B utirluni takunnagaksamut
		Tik
		(isiqpalliajuq)
	Quarniq qimaasimaliqtuq.

Igalaakkut. Nanuq qaumajuq unnukkut silami.

343 inti. Limu - unnukkut

Tatattuq nunararnik. Pain iksivajuq aqutiulluni, aivi amma vuriis
Tunuani, takunnaqtuni sinui kuans nilaktagaliurvimmik,
Saniraani paliisikkut saniraaniiliqtuq.

		QUARNIQ
	Sanirvautikka nungummata. Taimaigiaqaqtunga
	Ujarattiavaqarama sannginiqaqtittijunik annuraannik.

		Aivi
	Uunaqtualuujaaravit.
	Isilauqta ujaraqutitit tigulugit.

Paatmuail qiajuq. Paatman amma raapin sukannikisautijut iluani.

		QUARNIQ
	Sanngiiliqsimatillunga ajjiginngitara
	Nanurmut timmiamullu.

		Aivi
	Qimaiqattaravit paatmanmik ammalu raapinmik uvannut.

Quarniq qulaliqtuujaarmat. Aivi qungattiaqtuq.

		Aivi
	Uppirinnga. Piruqtuminirnut nipitigait.

		QUARNIQ
	Qanuinngittuq. Utiqtittinasuaqtillunga taimansnik,
	Ivvit amma niqiliangusimajuq nuliannik naksarniaqpusi
	Tujurmivigijarnut. Quaqtuq iluani -

		Aivi
	Nuqqangakainnarit. Uqalauqsimanngilatit kisutuinnarmik
	Nuliangata miksaanut, quaqtitausimajuq asiagulluunniit-

Quarniq sukkajumik nuuppuq, qungasinganik tigusilluni, siqumittilluniuk
Iksivautaup tunuani. Pain nuuppuq kisiani aivi qukiqsilluniuk
Timikkut uqarusiq.

		QUARNIQ
	Nuliara saputiniaqpait

		Aivi
	Uukii, uukii. Mis aivi ikajuqtiuniaqtuq. Maanna
	Nakit nanijunnaqpara nuliarijait?

346 inti. Vuriis maija

Paliisikkut nivingataaliulauqput nipiliuqhlutiglu. Paatman amma raapin qaujisaqput
Vuriis qaujisarvinga. Kamisina guatan isiqtuq, tarrijaliuqtuq
Qaritaujaq qaritaujakkut pinnguarutimi.

		Guatan
	Nalunaikkutaqtaqanngilaq utilaurninganik uvunga
	Qimaalauqtillugu. Una nusulauqtavut
	Piiqtaulutik qaujisarutit ajjiliurutit uvani
	Aakam.

346A qaujisaqti - matulugu. Pingasut piunngittut qangatasuukkut qimaajunnaqtut.
Paatman qamittijuq. Ajjinga aiviup tatatirivuq tarrijarmik.

		Raapin
	Ilagijaullarimmat tamatumunga. Imaimmat
	Kamanaqtuq, akunikallak aivi uvangatuarilauqtara
	Isumagijunnaqtavut. Kisianili...

		Paatman
	Qaujimavunga. Ippinnianiujuq jagatuinnalauqtuq.

		Raapin
	Uppirusugunnanginnama unatalaurnittinnik
	Piunngittumik angummik.

		Paatman
	Piunngittuq, ii. Gai, aagga. Una atausiq
	Piujummarik piunngittuq inuk.

		Raapin
	Qaangittialirakku. Piujukkut.

		Paatman
	Uvangalu. Piujummariuvut, kisiani.

		Raapin
	Aam-hammm.

		Paatman
	Iittiammarik.

Paatman quakkuvimmuuqsimaliqtuq. Qaujisaqtuq akinnanganik
Niqiit. Quangujumik nirijaksamik quvvariaqtittivaktuq. Kanngunaqtuq tuqquivik
Matuingajut.

		Raapin
	Qanuq...?

		Paatman
		(iluaniittuq)
	Matuingajuq siisam...aqiggirjuaq.

346pi inti. Quaqtitausimajuq tuqquivik

Paatman amma raapin isiqput, qaujisaqput nuara vurais iluani
Tuqungajuq.

		Paatman
	Suli inuujuq. Aaqqiksuisimaliqtuq titiraqtaminik
	Quaqtittiniq nutaangujunik utiqtitauqullugu
	Makgurigu sinturam.
		(atuqtaujunnaqtumik takunnagarmik qamittiluni)
	Nanisisimaliqtuq aaqqigutiksamik nutaralaanut
	Qanuinningit aanniangujut.

		Raapin
	Piulittijunnaqpaa?

		Paatman
	Aagga, sivumuaksimaluarmat. Kisiani
	Immaqa, qangatuinnaq, qaujisakkannirluni-

346B tarrijagaksait sanguvallialiqput iglurusirmi.
Paatman amma raapin, tamakkiik sivuuraliqtuuk, malikhlutik pujurmik aqqutigillugu
Qupirruarjukkut aqquti, kiviksijjuti matuiqsijuq marruungnik pijittirautinut paanik saqqittiluni...

346si inti. Aputiliurvik sanavik - sanavik ataani

Vain nangiqtuq majurautiup qaangani takunnaqtuni sanavingmik
Ataani katinngajuq pisuvviujunut qulaani angijualuit katitiriviujut
Ammalu tunisijjutinut qungasiruit. Qamittijjutimik naqittivuq, aulauti nipiqquqtulluni
Inuusirmut.

		Paatman
	Piujuqanngilaq...

		Raapin
	Uumajutuinnaq.

Paatman tuaviqtittivuq timmiamik. Vain saniraanut saniraagut, aullaqtittuniuk
Majurautikkut qangatalluni ataanut.

Raapin atuqattaqtuq paatman pavvisaktauninganik SMASH-mik pain siniktarvinganut.
Raapin timmijuq, mittuni qulaani mivviup.

		Raapin
	Aakka.
		(nangiqsijuq)
	Angirraqsimagunniiqpiit iliksititut?

Marruuk aivaliqtuuk majurautiup qulaani.

346 tii inti. Sinuui kuans nilaktagaliurvik

Paangit matuingaliqput. Guatan amma paliisikkut takunnaqtut
Saanngalugu mista vuriis, nangiqtuq majurautiup qulaani.

		QUARNIQ
	Qaiqujausimanngittut quviaginngitakka.

Paliisikkut majurautikkut qummuappallialiqput quarmut. Nusuttuq qummuattitautimik
Nalunaikkutalik niglinaqtumut gaasi. Aniqsaaqturvingit iglurusiup qanigijaani tungujuqturuqpallialiqput
Quaqtiriniq gaasaliimik.

346i inti. Aputi kuans sanaviup ataani

Paatman misimaliqtuq angijualummut nilaktagarmut. Tukisinattiaqtuq
Angijualuk taliqpiani, piijailluni kuvittarvimmit saanganut...
Puisan aivi. Qungaktuq, pujurmik kiinanganut pullaqaqtittilluni.

		Aivi
	Uqariaqaqtunga, katinnganingit
	Kappiasunngittiaqtuq ammalu timingagut
	Tammaqsimanngittuq gaasaliimut annuraaq ikittivuq
	Niviaqsiap...qaningit.

Qungattilluniuk. Paatman takunnaqtuq nijjausijarnirmik, quaqsaaqtittilluni
Qamillugu.

		Paatman
	Summat takuminaqtulimaat taimaigiaqaqpat
	Inuaqsijiulutik? Uvangauvaa?

346F paatman - puavi. Vain raapinmik niaqungata qaangagut sangutittijuq.
Paatman sukannikisautijuq majurautikkut aippaminut.

346 gi inti. Sinui kuans sanavik

Paliisikkut unataqtut gaasikkut nillinaqtukkut
Quarnaqtumut qulaani majurautiup. Quarniq tikiutijuq
Asianut savirajammut.

		QUARNIQ
	Qanuimmat nukappiat isiqattangilasi
	Kisutuinnarmik akauniqsamik?

346H sikumi sitipis - matulugu. Majurautimut, qummuaktitausimajumut majurautimut.

Quarniq tigumiaqtuq paliisimik tunuanut quaqsaarnaqtumut
Paliisikkut katakpalliajut quaqtisimajumi taununga
Natinga ataani.

346I inti. Sanaviup ataani - qulaani majurautiup

Vain raapinmik majurautikkut qukiqsivuq. Paatman saalaqaqtuq vainmut,
Tamakkiik katakhlutik qunngiaqtauvingmit, aksururnirijaminik takurannaaqtittivingmut ataani.

346 jai inti. Ataani natinga

Raapin nangiqtuq, tunuani angijualuk sanajiup aksaluanga naksaqtuq
Paurngait qijuit nakatirijjutikkut utiqtitaullutiglu tuqhlurautiulutik
Imigarnik.

		Aivi (ungataani)
	Timmiaralaanga.

Raapin saangalluni aivimut. Pujurmik pullaqaqtittivuq qungasinganut
Kiinaq. Sivumuakpallialiqpuq, tunuanut qummuaktitausimajumut
Savirajait.

		Raapin
	Sapilirit. Imminik igittinniruvit-

		Aivi
		(atuqtuni)
	Ilinnik? Paali kunigumaviuk?

Tunngalluni, qaningit matusimallutik.

346K qulaani tarrijagaksami vain sanngijummaringmik utiqtittivuq paatmanmik
Sinaanganut takurannaarviup.

Raapin takunnaqtuq aivimik paatmanmut, tigusilluni savirajangmik savirajaksamik
Aksaluanga, angijualuk quvvariaqtittilluni takurannaaqtittivimmut ammalu
Aippanga.

		Aivi
	Aktuigunniiqquurama.

346 li inti. Sinui kuans sanavik

Vuriis sikukkut pisuktuq taimanmut turaaqtuni
Tuqquivik. Paliisikkanniit tuaviqtittilauqput gaasaliimik.

Quangujuq nuuppalliajuq kallititut, pavvisailluni vili kalapnik taikanngat
Marruuk paliisiik puungit, atuqhlugit suurlu kasuqsimanngittutitut nansaktitut,
Paliisinik kataktittiniq tuqungajunik qukiqsinikkut ammalu qukiqsinikkut.

		QUARNIQ
	Taimailingainnarit.

Niruaqtulirijikkut akinnarmut tikittutik. Saniani naqittagaq uqalimaaqtuq; TUAVIRNAQTUQ
UUNAQTUQ. Aanniqsivuq nattirmik, nuviqsaat uummaliqpalliallutik, iglurusiq
Aupaqtumik qaumajumik.

Vuriis siqinngujanga qaumaliqpuq. Uummaqqutitaqanngilaq.

346 milian inti. Kaatuak

Vain piiqsivuq paatmanmik takurannaarviup isuani raapin timmitillugu
Taikunga piunngittumut. Raapin amma vain aivalikkanniliqput.

346N inti. Tuniuqqaijjuti qungasiruq

Paatman tunuanut mippuq nuuppalliajumut qungasirurmut niritittijumut
Nilaliurutituqait quakkuvimmut ilijaullutik.
Aivi qummuappuq qulaanut qungasirulik, kiinangit qanigiittutik.

		Aivi
	Saqqittiqattaravit uumajurmik uvannik.

		Paatman
	Naksariaqalauraluarakku tasiujara.

		Aivi
	Naammaliqput uqallangniujut.

Taimanna uqaqhluni aivi pujurlungmik pullaqaqtittikkanniqpuq paatman nirivinganut
Kiinaq. Aivi qaniminik mamaqtuq. Kunigumalluni.

Kingulliqpaami sakansimi, paatman kiinanga sangutillugu, aanniqsilluni aivimik
Natirmut sivunittiangani quanguningata qungasingata.

		Paatman
		(nuattilluni pijumajalimaaminik)
	Anullaksiivingmuarniaravit.

		Aivi
	Nalligusukkama unataqtiunngilanga. Taanna
	Summat tuqunnaqtulimaat tarrijagaksait
	Pijariiqsimavuq...inuk.

Pain nangiqtuq qulaani angijualungmik tuqquiviup, sivuuraliqtuq raapin nivingajuq
Aggangani. Vain nukappiaq sanirvakhluniuk, sivingalluni, isigangit sivulliullutik,
Ataanut qungasirurmut marruaqtiqtunilu paatman, kataktuq,
Akinnarmut.

		Aivi
	Nanisinasuarniarama naasautilik 2-mik.
	Surattirinasuaqattangillusi tuqugussi.

346O inti. Sinuui kuans nilaktagaliurvik

Illurusiq uunaqsivalliatuinnarmat. Quarniq sivumuakpalliajuq turaaqpalliajuq
Taiman tuqquivinga, timinga sanguvalliajuq.

Kingulliqpaami sannginiqaliqtillugu, vuriis matuiqsivuq kiinaujakkuvimminik,
Tatatirilluni aggangata uummaqqutiqarvinginnik taimannut,
Amianga utiqpalliajuq.

		QUARNIQ
	Aa. Niglinattiaqtuq.

Quarniq siqinngujarminik aanniqsivuq, piunngittuq maanna matujaukallakpuq
Sikumi.

346P sivituniqsaq

Paliisikkut utiqpallialiqput qanuiliuriaqturnirmut, qukiutinik titiqtugarnirmut, ikittinirmut,
Sakkuit timmijut vuriis sikumi, qummuattitaullutik
Akinnarnut.

		QUARNIQ
	Supaman, nirilugu uummatigijait.

Quarniq pigialiqpuq sakkuqarvinganut.

346ki inti. Sanaviup ataani

Vain suraijuq paatmanmik akinnarmut. Sivurngagut kiinaujait. Kingulliqpaami
Aippanga, paatman qukiqsijuq paatkalapmik, aanniqsilluni painmik niaqunganut
Quaqsaarnaqtummariulluni.

346R paatman - puavi. Aivi qanillivallialiqtuq raapinmut.

346S inti. Sinuui kuans nilaktagaliurvik

Paliisikkut tuaviqtittivut quaqtittinirmik. Piunngittuq patiqtuq mikijumik sikumik sanannguagarmik
Sakkuqarvinganik, natinga qaumajuq, matujaukallakhluni
Sikuqarluni.

Paliisikkut quaqpallialiqput igalaalingmi natirmi taimaittumi
Kistun sanasimaninga, tunuagut siarrijaaliqtutik.

Quangujut nangirsijut, sannginiqaqtutik, taanna sikumut qukiuti maanna
Atausiup taliit ataani. Qukiutiminik quvvariaqtittivuq aggaminut. Naasautingit
Paliisikkunni.

		QUARNIQ
	Taimaak qurluit, quaqtitausimajut.

Ikittijuq.

346ti inti. Sanaviup ataani

Aivi raapinmik saalaqaqtittivuq angijualummik puurmik.

		Aivi
	Inuusiqarunniirit ajjinnguangani
	Angijualuk nanuraq. Pijariaqanngitait.
		(pujurlukkanniqtuq)
	Namminiq unikkaaqtuaqariaqaravit. Ivvit
	Nangminiq qaumajumik qaumajumik nalunaikkutarmik iluani
	Qilak. Tukimuaktilaurlagit. Atilaurlanga...
		(kiinanga aktuqhluniuk)
	...akturlugit. Kunippagit.

Akiraqturunnanngilaq, qungattinialiqtuniuk. Mikijukuluk patarang aanniqtuq
Qungasinga.

		Paatman
	Iqqaumalugu pirajaktausimajuq qangatasuukkuvingmi.
	Sururnaqtut qanikkut tikititauvaktut.

		Raapin
	Kisumik uqausiqaqpit?

		Paatman
	Summat kunigumallarippa uvattinnik?
	Nalauttaarama qaningit tuqunnaqtualuummata.

		Raapin
	Tuqunnaqtumik kuninniq? Pillattaanik pitaqaravit
	Arnanut pijjutiujut, qaujimaviuk?
		(sivumuakpalliajuq)
	Taimaigunnalaunnginnaviuk
	Kuninnialilaurmanga.
		(ajauqsilluni)
	Taimaigunnalaunnginnama kisutuinnarmik
	Uvangaulutit ivviunngillutit. Taimaigunnaqpiit?!

Raapin ajauqsikkanniqpuq suli. Quviasugunniiqtuni, paatman
Tunisijuq piujummaringmik savirajangmik, aullaqtittilluni raapin SMASHING-mik
Akinnarmut.

		Paatman
	Simiktaut.

Paatman ikajurasuaqtuq raapinmik. Raapin qungasiruliqhluniuk, nangiqsilluni.

		Raapin
	Aivi sulijuq. Pijariaqanngilagit. Uvanga
	Inutuuluni. Nangminiq nalunaikkutaqtaarumagama
	Silami.

Paatman qimirruaqtuq. Aivi amma vain taikaniigunniirmatik.

		Guatan
		(tikippalliajuq)
	Sujuq? Qanuq qimaalauqpat?

Kisianili tainna qungasirulik kiujjutiqanngimmat.

347 inti. Quangujuq ijiqsimajuq iglurusiq

Aivi isiqtuq qupirruarjukkut aqqutikkut. Kiinanganut saappuq
Vuriis nulianga, suli quangujumi iluvingani.

		Aivi
	Mamianaq, mis vuritigai. Imaituinnaqtunga
	Piunngimmat akitturautinikkut.

Aivi nusuktuq uummaqqutiup qamittijjutinganik. Qanuilingalirninginnut qaummaqqutiit aupaqtumik qaumajut.

350 inti. Palaasam siturit tuakikkut uasarvingit - taan

Asijjiqsimajuq. Siqiniq tikippalliajuq siqumisimajukkut
Qulaa. Nuna piruqpalliattiaqtuq, maanna mirnguiqsirviqattialiqtuq.

351 aivi isiqtuq, pisuktuq mirnguiqsirvikkut mikijumut
352 sivuniani iglurusiq quaqtitausimajuq iksivajuq quaqtitausimajuq aulautingata qaangani,
Qukiutiminut akinnangit matusimaliqtillugit, iglurusiq maanna
Silarjuaq sikuqaqtuni.

		Aivi
	Angirraqsimattiarlutit.

		QUARNIQ
	Namiippa nuliara?

		Aivi
	Qanuiliurunnalaunnginnama. Paatman
	Nuqqaqtitaulauqtuq. Tuqungaliqtuq.

		QUARNIQ
	Salluvutit!

353 quaqtitauningit puvangit aivimut. Pain alluriaqtuq akurnganni. Tammaqsimajuq.
Vuriis igittilluniuk illurusiup akianut. Aivi suli painmik takuksautittijuq
Timikkut uqarusiq.

		Aivi
	Ikuluuqtunga.

Aivi tikiutivuq, tigumiaqhluni aputiralaamik qungasirurmik akunningani
Ammalu quarnarnialiqtuq. Quarniq nuqqaqtuq, savirajak isiqtitaulluni
Agganga.

		QUARNIQ
	Sauningit sikururniaqtut. Pingat
	Auk quarniaqpuq agganni.

		Aivi
	Tuqulugit. Suuqaimma. Kisiani summat nuqqaqpisi
	Taikani? Summat paatman ammalu
	Raapin tuqulaurmat katujjiqatigiit taimaitillugit
	Saqqittilauqpaat iniqtiqtaunngillutik?

Aivi quvvariaqtittivuq quangujumik gaatam niqimik sikumi saami.
Sangutillugu aggaminut isumaqarani. Vuriis takunnaqtuq uvunga
Una.

		QUARNIQ
	Ii. Pinnguakkannirniaqpunga nunarjuarmiunik
	Inuusilimaamut tigujausimatitaullunga
	Uqquuninga inuk akauningata. Imailiurniaqpunga
	Qipiqarluni nunalipaujarmik isuqanngittumik ukiukkut.
	Sivulliqpaami gaatam ammalu kinguniagut silarjuaq.

		Aivi
	Isumagiqqaujara. Kisulimaat
	Tuqungajut nunarjuarmi uvagut kisiani. Piviksaqarniq
	Anaanaujuq nuna pigiakkanniqullugu.
		(quvvariaqtittijuq nunararmik)
	Piruqtuviniit amma nunarait pituqauniqpaanguvut
	Uumajuit silarjuarmi suli taimaittut
	Sapummijaujunnangittuq inungmut. Mamianaq,
	Taanna killisiniarnirmut.
		(siqumittijuq nunararmik)
	Takugit nutaaq silarjuap qaumaninga.

Taikanngat puuksamik nalunaikkutalingmik piliriaksaq giulgamis, aivi piijaijuq
Uumajurjuaq, asiani-silarjuarmi piruqtuviniq HISSING kigutilik.

		Aivi
	Saqqittisimavunga piruqtunik
	Sannginiqarluni tuqunnarniqpaamik
	Uumajuit. Quaqsimaliruvit
	Inuk, nunguppalliajut qaangiutiniaqput
	Nunarjuaq. Nunarjuaq taimainniaqtuq
	Nutaaq nunarjuaq piruqtutuinnarnik.
	Ammalu aulattiniaqpavut. Uvattinnut
	Marruinnaak amiakkuuniaqtuuk
	Nunarjuarmi.

		QUARNIQ
	Aatam amma iviul.

Vuriis quvvariaqtittivuq gaatam sanannguagarmik, tigumiaqtuniuk aggaminut,
Tungujuqtumik qaumajumik, mikijukuluk gaatam quaqtuq. Siqumittijuq taakkuninga
Nunalipaujaq.

		QUARNIQ
	Pavvisainiaqputit nanurmik timmiamillu
	Parnakpalliatillunga quaqtittinasuaqtillunga gaatammik.

		Aivi
	Sikumiituinnarunnanngilavut
	Asingit nunaqaqqaaqsimajut?

		QUARNIQ
	Tamanna nalligusuluarmat. Paatman
	Takunnarniaqtuq nalligijaminik gaatam tuqutillugu,
	Tavva tuqunniaqpara.

		Aivi
	Tapiriingulluta, taakkua marruuk sapujjijiuk
	Taakkua atunik. Kisiani raapin makkuktuq.
	Tuavirnaqtukkut. Inutuutigunnarukku-

		QUARNIQ
	Atausiarluni kuniguviuk quvvariarunnaqtait kiinaujjaksauti
	Inuujunniiqtumik kiinanganik. Kanngunaqtuqutingat
	Kinauningit saqqitaugajaqtut. Kisiani
	Qanuq piuniqpaakkut niqitaarunnaqpita nuliaksamik?

		Aivi
	Aqqutinga nukappiap uummatinganut aqqutiuvuq
	Imminik quviagijaqarninga. Qanuq makkuktuq pijunnarniqaqtuq
	Namminiq...nalunaikkutaminik saalaqarunnaqpaa?

		QUARNIQ
	Tusuliqtuq, mis aivi.

		Aivi
	Kaakkama. Tingmiaqarniaqquurama.

393a inti. Vain manua - qulaani sullukutaaq _ unnukkut

Paapura amma tik nangirsijut uqaqatiqaqtutik luuttaamik.

		LUUKTAAQ
	Sivulliqpaanga makguriguap qanimaningata.
	Ikuluuqtunga. Taimaigunnatuinnaqtugut
	Akaugijaq.

Isirlutit ilangagut matuingajukkut paakkut tavvani bg..

394 inti. Vain manua - aalvurit iglurusinga - unnukkut

Aalvurit illirmini nallangajuq. Puruus qirniqtamik qungasirulik, siiqquqaqtuq saniani
Tainna angut.

		Puruus
	Inuusilimaannik pinasuaqsimavunga
	Tuqunirmik saalaqarasuarniq. Kisut piujuinnauvat
	Pinasuarnirijara maanna ilinnik piulittijunnangikkuma?

		Aalvurit
	Kikkulimaat tuquvammata, puruus. Pitaqaqpuq
	Saalaqanngilat tamatumunga. Saalaqarniq tikippuq
	Aksururniq qaujimajattinnik sulijunik
	Suli inuutilluta.

394A puruus takunnaqtuq aalvurit qaangagut. Taikani sanittiangani iglurusirmi,
Makkuktuq aalvurit uqalimaariiqtuq makkuktumut puruusmut. Matujauvuq
Qaumajuq.

394B utirluni takunnagarmut

		Puruus
	Nalligivagit, innatuqaq.

		Aalvurit
	Iqqaumagitsi una. Ammalu iqqaumalugu
	Gajuktuq. Upigivagit. Ammalu
	Nalligivagittauq irnira.

Iqiasukpaktut.

395 inti. Vain manua - vuaiu

(ungataani) paap sivanirutinga sivaniliqtuq. Tik malikpuq puruusmik
Ataani, piliantaalanik kiinaujaliuqtiujuq annuraaqsimalluni.

		Tik
	Makgurigu sinturam. Taimannauvuq
	Vuriis nulianga taimailauqtuq.

		Puruus
	Ii. Kisiani aalvurit qanuinninga mikinniqsauvuq
	Pirjuaqtuq. Vuriis qaujisarnirijanga uqaqtuq imanna
	Aaqqiksilauqtuq aalvurittitut. Imannatuinnaq
	Uqaqsimanngilaq qanuq.

		Tik
	Qaujigialauqtakka aanniaqtulirinirmut qarasaujakkut tuqquqtausimajut. Aakka
	Atausiq qanigijaaniittuq.

		Puruus
	Kinguvarama tunijauninganut. Taimali uvanga
	Malillugu vuriis amma aivi. Inutuaq.

		Tik
	Taimaiqattaravit.

		Puruus
	Tik, ajauttailinnga maannaujuq.

		Tik
	Uvvaluunniit qanuq? Kinatuinnaq tigusijunnanngilaq aivimik kisiani
	Angijualuk nanuq. Piunngittuq! Pijumatuinnaqtutit
	Namminiq. Taimainngilatit? Kiujjuti
	Uvanga, aagga!

		Puruus
	Ii! Ii, pijumallarikkakku pijunnaqtara
	Uutturlugu. Tamajja pijjutigijanga.
	Uvagut takugit. Iliaqjuit. Inutuutitauniq.
	Inuusiq ilaliujjausimannginninganut,
	Nallinniq, ilagiit. Turaagaksattiavauvugut.
	Qanuiliuqsimavuq uvattinnut, tukisivuq uvattinnik
	Aivautilluni qanukiaq.

		Tik
	Quviagivagit qaujimajummarik puruus vain.
	Uvvauna qaujimajara, nagligivanga,
	Ivviunngittuq ammalu sivuuraliqtittimmat ilinnik.
	Taimaimmat nuqqaqtilauqpavut qungasiruliqattaqunata.
	Pillugu pijunnanngikkuviuk,
	Kinatuinnaq pijunnangittuq.

		Puruus
	Isumagijait tukisinaqsitisimammagu. Taimainngilatit
	Isumattiarniq.

		Tik
	Kisiani taimaittunga. Sivulliqpaattiami 2018-mi
	Akunimmarik. Inuusiqaliqpunga ivvit iluani
	Iqsanga. Tamanna isulippuq maannaujuq.

395A tik pisuppuq. Puruus takunnaqtuq kinguniani. (ungataani) sivaniruti
Sivanikkanniqpuq. Matunga matuiqtauvuq, juuli isiqpuq. UNA
Limuu sivuniani iksivajuq.

		Juuli
	Sivaniqattaqsimagama taimanngalimaaq. Namiippa
	Aalvurit?

Kisiani puruus kiunngilaq.

395 pii inti. Vain manua - aalvurit kuatas - unnukkut

Paapura nangiqtuq innatuqaup qaangani.

		Paapura
	Ikuluuqtunga. Kinguvaluarama.

		Aalvurit
	Kinguvalualiqpiit kisumut, surusikuluk?

		Paapura
	Tikilauqpunga isumaqsurunnaqullutit,
	Piviksaqarniq inuusiqarunnarnirmut niruaqtarnik.
	Taimaatsainnaq tunirrutigilauqtait uvannut.

		Aalvurit
	Ilagijausimavunga piuniqpaanut
	Qaujimalauqsimanngilatit. Nanisisimavunga
	Pijjutinga uvani, ammalu ilagiit I
	Taimaigunnalauqsimanngittuq.

Aalvurit qungappuq, aannialikallattuni.

		Aalvurit
	Qanuiliuriaqaravit uvannut.

Aalvurit agganganik tigusilluni, puuksamik tigumiaqtuniuk.

		Aalvurit
	Nanilugu nukara uilvurit. Tunilugu
	Una. Piliriaksaqarama kamagijariaqaqtanginnik
	Uvanga inangirlugu. Ilagiit kisiani taimaigunnaqtut
	Uppirijaujut.

		Paapura
	Kisuuva?

		Aalvurit
	Uummatingit marruuk angutittiavaujuuk
	Taanna upigisimajara
	Irnirminik uqaalalluni. Tigusiuk, surusiq. Kisiani
	Tuksiaqpagit, matuilauqsimattailigit.
		(aktuqhluniuk qungasinga)
	Anaanait ajjigigaviuk.

Taimanna uqaqtillugu ijingit matullutik.

		Paapura
	Akkanga aalvurit?

400 inti. Gaatam takunnagaqarvik - unnukkut

Qirniqtaq qungasiruq quviasuutaulluni talaviisaq saqqitauninganut.
Paamila aisli nangiqtuq qitiani iglurusiup. Inutuaq.
Takuminanngittuq annuraanga ammalu iliqqusinga kisutuinnarmik kisiani
Uqaqatigiigutaujunnaqtuq.

Puruus amma juuli isiqput, qungakhlutik anuraaqtillugu
Qaummaqqutiit, ammalu tusagaksalirijit, tunngasuktittijut
Qaiqujausimajut. Kamisina guatan qimaivuq, tikiutilluni
Saampain uutturasuarlugu.

		Nipi (ungataani)
	Isumainnasuungugama, nani
	Tainna angijualuk nanuraq qaummaqqutituqaq nakinngaarmangaaq?

Paamila nangiqtuq guatan saangani. Matuiqsivuq mikijumik,
Pullaqaqtittivuq nagligusungnirmik pujurlungmik, mikijukuluk pujurluk tigusilluni paliisimik
Kiinangagut, aanniqsiniqsaulluni puruusmik tunuani nangiqtumik
Kamisina.

Guatan - matujuq. Quaqsaaqtunga. Ammalu nalligusulikallaktuni.

		Guatan
		(uqaluanngilluni)
	Qulaaniittuq paliisikkut angajuqqaaqarvingata.

Paam guatan agganganik tigusilluni, qimmiralaatitut tukimuaktilluniuk imialuktaarvingmut.

		Paamila
	Takujumatuinnaqtara. Kisiani ivvit
	Immaqa atuinnaqanngilat.

		Guatan
	Summat, kamisinaugama paliisikkunnut.
		(ikpiarjungminik pattaktuni)
	Savirajait pisimajakka uvani.

401 puruus, suli nangiqatiqaqtuq juulimik, pivalliajulirijikkut qitiani ammalu
Qanuinngittiarumajut, pavvisaktaukallaktuujaaqtut, qiniliqput
Iglurusiup qanigijaani.

Tusaqsaunngittumut qaiqujausimajuujaaqtuni, puruus qimaivuq
Naluliqsimajuq juuli, qinirialiqpuq inugiaktunik. Angut tavvani
Qinirniq.

Paam guatanmik akinnanganut tigumiaqtuq. Tigumiaqtangit qualiqput
Ikpiarjungminut.

		Paamila
	Isumagikkannirlugu, ivvittauq
	Pituqauliqtuq uvannut.

Ajauqsivuq quaqsaaqsimajumik guatanmik, sangulluni, turaaqtuni
Matumik, kisutuinnarmik aggaminut qukiqsilluni. Guatan savirajangit.

402 aggamut tigusijuq taassuminga. Paam sangulluni saanganut puruus vain.

		Puruus
	Luuttaaq aisli. Ikpigijunnaqtuujaalaurama
	Ivvit illurusirmi. Ivvit...piujummariuvutit.
	Piujummarialuk. Piuniqpaaq arnaq
	Takulauqsimanngilanga. Immaqa... ii...
	Akiqanngittuq...unnuk.

		Juuli
		(tikippalliajuq)
	Puruus? Sulirivit?

		Paamila
	Apiriqquurmat uvannik ullunganik, 2019-mi
	Akaunngiliurutiqaqtuni, nipiqarunniiqtuni.

		Juuli
	Tusaqsimavunga angiqsimanirmik ikpigusuttiannginnirmik,
	Kisianili tamanna sivuuranaqtuq. Taimainngilatit
	Tuksirautiliullariktuq asianik
	Arnaq sivunittianni.
	Imaittuuvit?

		Puruus
	Nalunairlugu 'tuksirautiliurniq'.

Tusagaksalirijikkut qaujisimaliqtut akaunngiliurutiujumik, maannaujuq puruus qanigijaani,
Juuli amma paam.

		Juuli
	Niruattiarit, puruus. Taanna uvangaluunniit.

		Puruus
Ilaak...am...inuk.

		Juuli
		(attaktuq)
	Suliqqaugavit. Tukisijara. Taimainngilatit
	Katititauniujut. Sanasimaliqputit
	Nuvua. Tavvauvutiiqpagit puruus uain.

		Paamila
	Timikkut piuttiarniq, takuminarniq amma
	Piqutirjuat tunijauvaktut nuliaksamut.
	Qanuq nalunaiqsijunnaqpit piusirijarnik?

		Puruus
		(naluliqtuq)
	Pijunnanngittunga. Kisiani immaqa unnuk, ungataani
	Nirivijjuarniq...matuiqsirataalaurama.

		Paamila
	Immaqa silatunngittuq pinnguaqtiunirijait
	Pilirivaktuq qangatuinnakkut kisiani uvanga
	Quviasunngittianngilanga ukununga
	Ikpigusuttiarnisi. Taimaimmat utiriarlutit uvvaluunniit
	Iqqaqtuivingmi sukkaniqsauvit ilingnik
	Titirarunnaqtuq qunujurniarniq. Tukisivinngaa?

402A sivituniqsaq

Inuit takunnaqtut. Nilliaqattautillutik. Puruus imailingajuq
Quviasugunniiqtuq.

		Puruus
	Tukiqaqpaa nirivijjuarniq aaggaarmat?

Paam qaangiutisimaliriirmat, matukkut.

		Puruus
	Uvangatuaq...imannapaluk
	...Nagligivagit.

403 inti. Puluusams turiit tuakikkut uasarvingat - vuriis iglurusinga

Vuriis nangiqsijuq, annuraaminik atisilluni.

Tigumiaqtaminik tigumiaqtuq. Sikumiutait anijut taikanngat
Pujurluit. Quaqtitausimajuq quvvariaqtittivuq quaqtitausimajumik aulautiminik.

		QUARNIQ
	Katitirilutit nukappianik. Anuraaqtuqalirmat
	Qaijuq.

Vuriis ammalu paliisingit unnuaruqpallialiqput.

404 ilagiarutinga. Paliisikkut angajuqqaaqarvingat - qulaani - unnukkut

Matu angijualuk matuiqtauvuq. Vain amma aivi saqqipput taikunga
Qulaa.

		Aivi
	Qaumajuqaqullugu.

Pain pisuktuq siniliqtumut nanurmut, piijailluniuk taikanngat
Agguaqtausimajut.

404a inti. Vain manua - paaparaup iglurusinga - unnukkut

Paapura isiqpuq, qiksaangnikkut jagailluni. Iksivajuq, sangutillugu aalvurit
Puuksaq agganganiittuq. Takijualuk. Piiqsijuq
Atausiq, siulvu qilliqtuq.

		Paapura
	Ilagiit kisiani uppirijaujunnaqpat?

Paapura qarasaujanganut ilisivuq.

		QARASAUJAQ
	Tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq. Sapujjausimajut titiqqait.

		Paapura
	Immaqa tunisilaunnginnavinnga
	Kinguvaariit. Kisiani uummatinnik tunisilauravinnga.

Paapura qarasaujakkut suraivallialiqpuq, siqumittinasuaqtuni maligarmik.

406A INT.-uain manua-haalvai-unnukkut

Puruus, suli qungasirunganiittuq, isiqtuq, iksivajuq qaritaujalluatangani
Saililluni, quviasugunniiqtuni, pigiaqtuni taaqtumut iluvirmut.

407A makkungniqsaq aalvurit nangiqatiqaqtuq makkuktumik puruusmik, iqqanaijaqtuq
Katinngallutik taiksumani patsuit uuttuutiulauqtuup.

407B puruus - matulugu. Ajjinnguat nunguppalliatillugit iqqaumanirmut.

		Puruus
	Alvurit, piqannarijatuqara, aturunnaqtara
	Ikajurunnaqtait maannaujuq.

		Aalvurit (angijuq)
	Tavvani, angajuqqaaq.

408 puruus sangulluni, quaqsaaqsimalluni. Takunnagaq qaumaliqpappuq inuusirmut.
Uqausiit qaritaujakkut uukturainiq qaumajut ajjinnguap ataani
Aalvurit.

		Aalvurit
	Niriulaurama tikituinnariaqarninganik
	Taikani...ajurunniilauqpunga. Immatut
	Suurlu, aaqqiksuilauqpunga isumakkut aaqqiksuijjutinik
	Qarasaujarmut saqqittillunilu
	Takunnagaksaujukkut uukturainiq.

Puruus takunnaqtuq nipinganik. Qungaliqpuq.

		Puruus
	Takujariaksaq quvianaqpuq.

		Aalvurit
	Kisumik akaunngiliurutiqaqquujivat?

		Puruus
	Arnait.

		Aalvurit
	Taanna, angajuqqaaq, naasausirinngimmat.

		Puruus
	Sivulliqpaaq aivi aangajaarnaqtumik aktuiniqalauqtuq
	Tamakkiinnut tikmut uvannullu. Unnuk uvanga
	Ikpigijangit siammakpalliajut asianut.

		Aalvurit
	Nalunaiqsilaurit.

		Puruus
	Paamila aisli. Pijumigijaullarilaurama
	Nalunaiqsittiarunnalaunnginnama. Uvanga
	Suli pijunnanngilaq. Iqqanaijaqattalauqsimajuq
	Vain namminiqutigijaujut. Nanisilutit titiqqanik.

		Aalvurit
	Qarasaujakkut tikippuq, angajuqqaaq.

Sanguvalliajuq aisli saqqippuq takunnagarmi.

		Puruus
	Kisumik qaujisarniqalauqpa?

Qaujisarniq amma unikkaaliat taiguusingit qummuaktitaulutik ajjinnguap saniraani.

		Aalvurit
	Sivumuaksimajut piruqtuliriniq. DNA-mik katitiriniq.
	Katitirikkanniqsimajut uumajuit piruqtuviniit aaqqiksimaningit.
	Piirumuun piijaqtauningit.

		Puruus
	Piurumuuns?

		Aalvurit
	Qupirruarjuit uumajurnit.
	Tipingit saqqittivaktut sanngijunik
	Ikpingnianikkut. Kappiasunniq. Qaminngaaqtuq...

		Puruus
	Quviagijaqarniq. Suuqaimma. Nanilugu ajjinnguaq
	Aiviup kinguniagut nunarait anauligaaqtillugit.

Savirajak aivi saqqippuq saniani savirajak aili.

		Puruus
	Piijainiq ammalu aaqqiksiniq.

Titiqtugaqsimajut ajjigiinngittut takuksauningit, tigumiagait amma ijiup titiqtugangit,
Takiningit, uqumainningit, nalunaiqtausimajut ammalu takunnaqtaullutik. Ajjigiiktuinnauvut.

		Puruus
	Tapairnaqtuq qanuq piujummariummangaaq nujannguaq amma qaujigiarviksaq
	Iggait taimaigunnaqtut. Ammalu isumalaurama kalaak
	Kiant qimaalauqtuq inuaqsinirmik
	Aturlugit taikkua iggaat.

Taimali qaujikkaijjutiujut qaumalikallakput. Ququarutit nipiqaliqtut.

		Puruus
	Kisuuva?

		Aalvurit
	Taimaittujarmat, angajuqqaaq, kinatuinnaq
	Tilligaulauqtuq nanurnut nalunaikkutaq.

408a inti. Vain manua - unnukkut

Paapura suli qarasaujakkut titirarasuaqtuq.

		QARASAUJAQ
	Tikiutinirmut nalunaikkutaq angiqtaujuq.

		Paapura
	Tamanna piuniqsauvuq atausiuluni
	Ijiraqtuq.

Savirajammik naqittivuq. A ajjinnguat saqqijaaliqpallialiqput taaqtumi 2018-mi
Ijinga.

		Paapura
	Guutiga.

409 ilagiarutinga Gaatam siturit

Vuriis nunasiutingit nuqqaqtitaullutik, vuriis amma pain taikani
Timmisuuq.

		QUARNIQ
	Qanutuinnaq uqaujjaugaluaruvit, imannauvuq
	Angininga qukiutivit naasaqtauvuq.

410 pan aap

Angijualuk talaviisaq gaatam takunnagaqarvingani turaagaqaqpuq
Unnukkut.

411 ajjiliuruti kajusijuq qummuaktillugu qummuaktitausimajuq nalunaikkutaq
Saqqijaaqtuq silami. Taimali kamanaqtumik saqqiqtuqaliqpuq. Taanna
Qaujimajaujuq qaummaqquti aupaqsijuq, aaqqiksimaninga iluani asijjiqpalliajuq
Nanurmik timmiamut. Raapin singal qaumajuq gaatam qulaani.

412 inti. Paatkaiv - unnukkut

Raapin nalunaikkutaq qaumajuq qitiani takunnagarmi.

Sivituniqsaq

Puruus nangiqsijuq sivismi uqaqatiqaqtuni tikmik aaqqiksuijumik.

		Tik
	Taanna qaummaqqutiunngilaq, timmiaq qaiqujituinnarmat.

		Puruus
	Atinga paamila aisli. Takuqqaujunga
	Uqaqatiqaqtillugu guatanmik. Taimaigiaqaqpuq
	Savirajangit tilligausimavut, asijjiqtausimallutik
	Nalunaikkutaq-

		Tik
	Ammalu uvannut taimailauqtuq. Nallinnirmut.

		Puruus
	Aitturluitittisimavuq uvattinnit qanutuinnaq
	Piirumuun piijaqtausimajuq-

		Tik
	Taimaippaa, puruus? Ilangit ataaniikkama
	Ajjiliuriniq?

		Puruus
	Tuquttijumammat ilinnik.

		Tik
	Qanutuinnaq uqarunnaqputit uvannik qimaitittinasuarlutit
	Tavvanngat. Namminiq pisimalugu.

		Puruus
	Uqautilauqsimagavinnga taimaittumik
	Ilagijauniq katujjiqatigiinut tukiqaqpuq uppirijaunirmik
	Aipparijait. Ilaannikkut
	Tatiqarniq asiminik imannauvuq
	Saalaksarasuarniq kisiani. Iqqaumavit?

Tik kiunngimmat.

		Puruus
	Uqausiqatuinnaqqaunngilatit
	Katujjiqatigiit. Uqausiqaqqaugavit
	Ilagiingulluni. Ilaak, ilanga
	Ilagiit tuquvallialirmata. Taimaijjaangittunga
	Jagailunga kikkulimaanik nalligisimajannik. Taimaimmat uvanga
	Apirivagit maanna, piqannarijara, aipparijara,
	Qatanngutiga - uppiriniaqpannga?

416 inti. Takunnagaqarvik - napajualuk tunngavik

Killisiniaqti amma piliriqatinga nangiqsivut siurait qitiani
Taikanngat quviasuqatigiiktunik, qaujisarniq talaviisamik. (ungataani) angijualuk
Surattiriniq.

Natirmi ataani vuriis amma pain isiqput.

		QUARNIQ
	Aingai. Mamianaq matumut. Taanna
	Quviasuqatigiinniq?

Vain piijaivallialiqpuq puuksaminik aaqqiksuillunilu
Taikkua illurusiup qanigijaani.

		QAUJISAQTI
	Kinauva taanna nattiq?

417 quangujuq qummuaktitausimajuq, qukiqsijuq quaqtisimajumik qaaqtittilluni taassumunga, sangulluni
Sikumut.

		QUARNIQ
	Mista natpaal ilinnut. Avvanga
	Aaqqiksuqsimajut paippaaqutingit.
		(katujjiqatigijanganut)
	Ivvit. Imaililusi.

Quaqtitausimajuq tarrijagaksauvuq killisiniaqtiup quaqtitausimajumik uqausiqarninganik
Kappianarniq katujjiqatigiinut. Katujjiqatigijaujuq, kappiasuktuq,
Malikpuq vuriis nuunnirijanganik.

		QUARNIQ
	Aagga, aggatit qummuatillugit. Quttiniqsaq.
	Maannali kappiasunniqsauliqpugut. Piujummarialuk.

418 quarniq ikittikkanniqpuq BLAST-mik, quaqtittilluni katujjiqatigiingujumik 2019-mi
Taimaatsainnaq iqqanaijaaq killisiniaqtiup.

		QUARNIQ
	Ajjigiiktunik aippariingnik. Ilaannikkut ungataanuuqpakkama
	Niriugijakkaluunniit.

Vuriis qungaktuq takunnagaksammaringmik.

		QUARNIQ
	Akigiarniq nirijauttiarniqpaangukpat
	Niglasuktuq, naattiingujamut ilisilutit
	Piuniqpaaq. Nirivijjuariaqaliqpugut.

419 inti. Paatkaiv - unnukkut

Taaqtuq. Siniktut. Tainna qarasaujakkut uummaqtitaukautigijuq aaqqiksimaninga ilaliutivuq.
Qaummaqqutiit ikippapput. Qarasaujait inuusirmut tikippallialirmata.

Angijualuk paatmuail quvvapallialiqtuq. Tavvani, aagga
Nunasiut kisiani atausiq nangiqtuq qitiani
Kaapiturniq. Paapura.

419A paapura - matulugu. Ijingit takijualuullutik kappiasuktutik.

Paapura pisuktuq qarasaujakkuvinganut.
Aktuijuq qarasaujarmik. Aalvurit uukturautinga saqqijaaqtuq uvani
Igalaangujaq.

		Paapura
	Akkanga aalvurit?

		Aalvurit
	Tarnikkut kisiani, kappiasukpunga.

		Paapura
	Nukappiat ikajuqtaujariaqarmata.

420 ajjinga aalvurit takunnaqtuq taassuminga. Qungaliqpuq.

		Aalvurit
	Anaanait upigusukkajaqtuq.

421 tarraqtuutilluataq - matulugu. Inuusirmut tikippalliajut. Akiginajannguaqtanga
Titiraujaqsimajut sanguningit.

		Aalvurit
	Isumagijunnairviginiaqpagit imminik turaanganirijara, aingai
	Niviaqsiaq, kisiani qaujimajariaqarama anginirnik.

421a ilagiarutinga Pulaasam siturit tuakikkut uasarvingat

Raapin tikippuq isirvinganut taaqtumut uasarvimmut, quangulluni,
Qaiqujijuq, nalunaqtuq. Qaangiutivuq angijualungmik timmiamik nalunaikkutarmik
Matumut aaqqiktausimalluni, qaummaqqutinga matujaulluni taimanna
Iluani jagaijuq.

422 inti. Pulaasam siturit tuakikkut uasarvingat

Angijualuit nunarait quviasugutingit sanguvalliajut. Mappigait savirajait qummuattitausimajut. Niqittiavait
Qaaqtuni amiaqaqtuni. Qitiani igluvigaup, angijualuk igliq
Napaaqtuit. Aivi aktuijuq napaaqtunik. Tamarmik piruqpalliattautigivakput.

		Raapin (ungataani)
	Kulluit ilatuarivauk
	Uujaujaq?

Aivi takugiaqtuq. Taaqtumi nangiqtuq. Qungattuq.

		Aivi
	Qaujijariaqatuinnarniaqtutit.

Aivi aggaminik takillitittijuq. Raapin anivuq ajjinnguamik.

423 inti. Gaatam takunnagaqarvik - napajualuk tunngavik - unnukkut

Quarniq aaqqiksivakpuq sikumut aulautimik talaviisamut. Vain
Pijariiqsijuq qaaqtittijjutiminik, ilauliqtuq vuriismut.

		QUARNIQ
	Angijualuit ilagiit? Uumajuqutititut? Uqallanngillutit
	Amisualuit, taimaippiit?

424 quarniq aulautimik qamittivuq. Taimali tunngavilimaanga
Uasaqtauvappuq tungujuqtumi quangujumi uummaqqutimi.

425 ilagiarutinga Takunnagaqarvik - unnukkut

Siku siammakpalliajuq, matusilluni pituqarmik
Aaqqiksimaninga. Qanigijangani sijjangit qakuqsivallialiqput, aputiruqpalliallutik
Qaqqait, kuuk quaqpallialluni sikuuliqtuni. Taanna
Takunnagaqarvik sikumut sapujjiviulirmat.

426 inti. Paatkaiv

Qukiqtaujut. Kamiit nusuktauvaktut. Salumajuq uummaqqutinut
Qungasiruq matungit. Kiviksijjuti qungasiruq qungasiruq arnaup tunuani.

427 inti. Pulaasam siturit tuakikkut uasarvingat

Aivi iksivajuq iglirmi, titiqtugaqhluni raapinmik sanittianganut, kiinangit
Qanittuq.

		Aivi
	Quvianaq tikilauravit. Aniqsaaqturunnailijunga
	Ilinnik pitaqanngilluni.

		Raapin
	Katinngaqugakkit. Kisiani uvanga
	Qaujimajariaqaqputit pillariunirnik
	Nutaamik mappigarmik makpiqsiniq. Pijariaqarama
	Itiliurusiq.

		Aivi
	Taikkualikiaq attanaqtut sanguningit?

		Raapin
	Uppirijaunirmik. Uqautilaunnga parnautigijarnik.

		Aivi
	Kunilaunnga uqautiniaqpagillu.

		Raapin
	Uqautilaunnga qunganniaqpagit.

		Aivi
	Quarniq nutaamik talaviisamik sangutittisimaliqtuq
	Quangujumut qukiutimut. Imainnialiqtuq
	Gaatam sikuruqtillugu.

		Raapin
		(utiqpalliajuq)
	Nuqqaqtittariaqarakku.

		Aivi
		(utiqtillugu)
	Atausiarluni kunigaq, nalligijara. Piuttiaqullugu.

Raapin akiraqturunnanngilaq. Kunippapput. Aivi utiriaqtuq, tigumiaqtuq tigumiaqtaminik
Takunnarniq.

		Aivi
	Piunngittuugaluaq, kappiasukpunga. Taimaigiaqaliqpuq
	Tuqugit, timmiaralaaq.

		Raapin
	Qanuq tukiliuqpit?

		Aivi
	Naalagiaqalauraluaqtutit uqausirijarnik-
	Siutilik piqannarijara. Taakkua qaningit inuaqsijjutaujunnarmata.

		Raapin
	Nalligilauqsimanngilannga?

		Aivi
	Nagligivagit? Quviaginngitara marruungnik isigalik
	Quviasunnginniq, uumajuit quttiniqsauningit.
	Quviagijatuara qaujimallunga maannaujuq
	Tuqunnaqtummarik kuniga inuusirmik milluarmat
	Qallunaatitut kiinarnik.

		Nipinga (ungataanut)
	Uqanngilanga uqautilaurakkit.

428 aivi sipins. Itinngajunit, titiraujaqsimajuq saqqippuq. Paatman.

		Aivi
	Kinguvalualiravit. Tavvauvutiirlutit timmiaq.

		Raapin
	Mamianaq qunuurmiqtigakkit. Kisiani gaasalii
	Qaningit sapujjausimavut quvianarninginnut.

Raapin piijaijuq gaasaliimik qaninganik. Aivi takunnaqtuq
Quaqsaaqsimallutik.

428A paatman
	Raapinlu nanisilauqpuguk aaqqigutiksamik ilingnut
	Piunngittumik titirausirmik. Ammalu tamanna piliriqatigiinniuvuq.

428B taimali quviasugunniiqpuq ninngaumanirminik. Raapinmik iluanuuqsivuq
Lili puijjurarvik, nukappiaq kamanaqtuq pavvisaktaukautigivuq nirjutinut
Vaini.

428C sulikkanniq vainis kiviksijjuti paatman nivinngaqsimajuq qummuaktitausimajuq taikunga
Qulaani, napaaqtuit qiatillugit pikkunaqtuqutittinnik.

		Aivi
	Mamianaq, nukappiat, vainikka mikijukulummik
	Ilinnik quviagijaqaqpunga.

Aivi qummuappallialiqpuq malikkut anivimmut.

		Aivi
	Ullagiaqarama. Amisualunnik inunnik tuquttijariaqaqtunik.
	Pivikittukuluk.

431 silami qaumajuq - qaaqtuq. Iglurusiq taqqiup qaumanganik tataliqpuq.

432 naasauti qulaaniinngaaqtuq. Takijualuk kiviksijjuti. Takijuq
Siutikkut. Qirniqtaq amiq. Paatgual.

		Paatgual
	Kuvijaunialiravit.

433 aivi amma paatgual pigiaqtittivut ninngaumajumik unataqtuksaunirmut unatarnirmik.
(mumirniq tikinniaqtuq).

Paatman savirajangmik nusukpuq, nangminiq nakatirivallialiqpuq.

Raapin aksuruqtuq nangminiq piijainasuaqtuni imarmiutanik paniqtunik.

BATGIRL unataqtuq aivimik, isigangit qangatallutik, aggangit nuuppalliallutik suurlu
Qaummaqqutinut.

		Paatgual
	Aturniq arnanut silairrijainirmik kisumik pinasuarluni
	Pijumajait. Tauqsiiqattautiniq takuminarnirnut.
	Aturnirluktauningit angutiit sanngiinningit qunujurniarnirmut.
	Uqalimaagarmik uqalimaarit, najaga. Tainna nuqqangajuq-
	Sanngijummarik sururnaqtuq anilauqtuq
	70-nginni. Nukappiat iliksititut tunisivaktut
	Arnait atirluktut.

Paatman nakatirittiaqtuq tigusijiminik.

Raapin aksuruqtuq, imminik saputinasuaqhluni

Aivi saalaqaliqpuq, tunuani paatgual akinnarmut.

		Aivi
	Uqautilaurakku laiti vuriis nusukkama
	Kappujjaqtuqutinga, taanna atausirmut arnamut takurannaaqtittiniuvuq.

		Paatgual
	Taimaiqquunngilaq.

438 paatgual tigusijuq aiviup nujanganik, piiqsilluni siiqqungagut
Niaqunganut, taimali qungasirulirlugu.

Paatman nakatirivuq imminik sakkuilluni, katakhluni natirmut saanngalluni paatgualmik.

Raapin nangminiq nusukpuq, kutuktuni, puijjurarvingmit.

438A paatman
	Ammalu ivvit?

		Paatgual
	Paatgual.

		Paatman
	Tamanna PC-ngunngilaq. Qanurlikiaq
	Paatman? Paatpusan?

		Paatgual
	Uvangauvunga. Paapura. Nanilauqtara iluvik.

		Raapin
	Taikkua kiingit asijjiriaqarattigu.

		Paatman
	Qaujimammat kinaunittinnik.

		Raapin
	Tuqutuinnariaqarniaqtavut.

		Paatman
	Tuqulaaqpait uattiarukkanniq. Piliriaksaqaratta.

439 pingasut saalaksarasuaqtut unnuamut tikillugu.

440 inti. Gaatam takunnagaqarvik - talaviisakkut takunnagaqarvik - unnukkut

Vuriis nangiqtuq qummuaktitausimajukkut, angijualuk talaviisaq iluani
Aggait. (ungataani) qanillivalliajuq SIRES-kunnut.

		QUARNIQ
	1-aatam 12, 1-aatam-12, takulugu sivuurajuq
	Killisiniaqti quangujumik qaumamik.

441 qangatasuut qaiqujijut qummuaktitaullutik aqqutikkut turaaqtutik
Takunnagaqarvimmi, qaummaqqutingit qaumallutik.

		QUARNIQ
	Paliisikkut ujararni, kinatuinnaq?

444 ikittivuq angijualungmik tungujuqtumik uummaqqutimik taikani
Aturiaq ataani.

445 paliisikkut nunasiutingit sivingaliqput, quaqsaarnaqtunik sikunik,
Qaaqtittiqattautivakput, qaaqattautillutik ninngaumajummariuliqhlutik
Ikuallaktut.

		QUARNIQ
	Paliisikkut ninngaumajummariuvut taakkua
	Ulluit. Angiqatiginngilatit, mista vain?

449 ilagiarutinga. Quangujut kuup sinaangit

Salumajuq atausirmut angummut sikumi tingirrauti (anauligaaqtuq) pullaqaliqtuq uvunga
Quangujuq imaq. Raapin aqutiuvuq.

450 aaqqigiaqtausimajuq qakuqtaq nanuraq qummuaktitausimajukkut sikituukkut (THE
Paatama), qaaqtuq sikumut, saniraanut kataktuq
Paatslit. Paatman aquqattaqtuq.

Atausirmik savirajalik, qummuaktitausimajuq aputimut savirajak (THE BATBLADE), iparautait
Sikumut, kataktuni saalaqarasuarnirmut killinganut. Paatgual nasangit
Sanaugaq.

Nanuit qaaqtitauvapput kuup qulaanut sikumut takunnagaqarvimmut.

452 inti. Gaatam takunnagaqarvik - silami takunnagaqarvik - unnukkut

Talaviisakkut takunnagaksaq - matulugu. Nanurait takuksauvut
Iggakkut.

453 quaqtitauninga
	Aivi saqqittijunnalaunngilaq uummariktumik
	Marruuk. Qanuinngittuq, nanuq amma timmiaq
	Uvangali kingulliqpaami. Takunnarlugu, paatman, iliksinnut
	Nalligijara gaatam quaqtuq. Ammalu parnaksimaluni
	Tuquluni. Pijjutigillugu kingulliugavit.

Quaqtitausimajuq talaviisaq taunani taunani. Ikittijuq

454 ilagiarutinga. Gaatam siturit - unnukkut

Inuit qimmiminik pisuktittijut, imiqtut qummuaktillugit, kuniktutik
Aqqutiup akinnanganut, titiqqakkuvingnut, qaummaqqutinut napajunut, aqqutikutaanut
Namminiq, sikumut qilliqtumut puuqtaukallapput.

455 ilagiarutinga. Takunnagaqarvik kuup sinaangani - unnukkut

		Quaqtitauluni (ungataanut)
	Paat-alian qanillivallialiqtuq. Sikumiutait.
	Pigiaqsijuq.

FREEZE'S TRUCK qaaqtuq sijukkut, qaaqtuni taununga
Quangujuq kuuk savirajangni, marruuk sikumiutak nivingajuuk uvanngat
Tapingit siarrijaarni, qukiutit qaumajut.

456 inti. Paatama - unnukkut

		Paatman
	Parnauti aalva.

Paatman saumianut piijaqtuq.

457 ilagiarutinga. Paatsul - unnukkut

		Raapin
	Aalva. Raajju.

Raapin taliqpianiittuq.

458 ilagiarutinga. Paatpalait - unnukkut

		Paatgual
	Aalva. Pivara.
		(saalaqarniq)
	Kisuuva parnaguti aalva?

459 ilagiarutinga. Paatsul - unnukkut

		Raapin
	Aviksiluni saalaqarlunilu.

Raapin qangatajuq kuup taununga. Atausiq sikumi salummaqsaijuuk
Nunasiutiup saniani, raapin majurautinganut turaaqtuni
Sanaugaq, qukiutit qukiqsiniq.

460 ilagiarutinga. Paatpalait - unnukkut

Tuglia marruuk siarrijaaqtiik patgualmut turaaqpalliajut, taakkua
Qukiutit kuvisillutik qukiutinik sikumut qanigijaani.

460a ilagiarutinga Vuriis nunasiutinga

Saniraani aaqqiktausimajut qummuaktitausimajut ikittut paatamamut,
Pullaqaqtittiniq sikumi.

461 ilagiarutinga. Paatama

Paatman sangulauqtuq, sangukallaktuni,
Puijjurarviujut. Qukiqsijuq pullalingnik, tukiliaqtuni
Nunasiutimut.

462 ilagiarutinga. Paatsul

Marruuk sikumiik raapinmik saalaqaqtuuk saqqittilauqtuuk
Qukiutit, katinngajut paatslitmi, qukiutit qukiajut sivuurajukkut.

		Raapin
	Tak.

Raapin nusukpuq qummuaktitausimajumik ammalu timmisuuq qummuaktitaulluni. Umianga tavvasainnaq
Asijjiqpuq aqqutinganik amma marruuk siarrijaaqtiik katakhlutik, qangatallutik qummuaktitaullutik
Siku.

		Raapin
	Nukappiaq, vuriis iqqanaijaqtitaaqunaqpuq taakkuninga
	Qulilluatait.

471 ilagiarutinga Paatpalait

Siarrijaaqtiit matuvallialirmata sukkajumik. Paatgual naqittaqtuq savirajangmik ammalu
Qanuilingalirninga takuksautittijuq nirijaksanik Batblade-kut ajjiungittunik
Aaqqigiarutiit.

		Paatgual
	Piujuq ilagiarutinut puuqqaqsimajuq.

472 katimajiralaat - matulugu. Paapura niruaqtuq aaqqiksimaniujumik taijaujumik siku
Katu.

473 THE BATBLADE savirajak utiqtitauvuq, saqqijaaqtittilluni savirajangmik savirajangmik.

474 BATGIRL atuqattaqtuq aqugunnarnirminik sangutittilluni ammalu saniraanut-
Siarrijaarniq, savirajanga quangujumik sikumik tikitittilluni
Kiinangit sikumiutait, piunngittut tunuanut katakpalliajut
Sikukkut qummuaktitausimajut.

		Paatgual
	Taimanna taivakkakku nujaijarniq.

478 ilagiarutinga. Paatama

Paatman qukiqsijuq qitinganik quangujumik kuummik, turaaqtuni
Tukiliaqtuni sikumut nunasiutimut, saniraani qukiutingit qaumallutik.

480 inti. Paatama

Paatman aanniqsivuq aulattijjutimik.

482a ilagiarutinga Paatama

Marruuk qukiutinut qukiqsijuuk paatamaup savirajanganik, tikiutillutik
Quangujuq kuuk saattiangani vuriis nunasiutingata, siku
Qangatalluni qummuaktillugu angijummaringmik qaaqtuqaqtillugu.

482B ilagiarutinga Quaaruti nunasiut

Aquti sangujunnanngilaq kinguvanngilluni, sikumi tuqungajuq
Sivuniagut.

482C ilagiarutinga Quaaruti nunasiut

Nunasiut puijjurarvingmut tikiutilluni, qummuaktillugu, qinganga
Sivulliqpaami, ammalu sikumut imarmut tikippallialiqhluni.

482 tii inti. Paatama

Paatman sukkasaujjuaqtuq qaangiutilluni kivijumik nunasiutimik, sikumiut majuraqtut
Attarnaqtailimaniq.

		Paatman
	Kivittailigit aquttaililutillu.

482E ilagiarutinga Quangujuq kuuk

Ataani pullangata vuriis BEAMS-kut tikiutitillugit nunalipaujarmut,
Paatvisiuls ikittijuq pullalinnik, matulluni takunnagaqarvimmik.

483 inti. Gaatam takunnagaqarvik - talaviisakkut takunnagaqarvik - unnukkut

Vuriis qukiutiminik qummuattitsijuq kuummut ataani.

		QUARNIQ
	Sukkaluanngittuq. Niglinaqsitilauravigit mamisarnirijatit.

Quaqtillugit ikuallaktut.

484 ilagiarutinga. Quangujuq kuuk - unnukkut

Quangujuq aqquti sivuniani nanurnut tikitauvuq
Quaqtiriniq rai. Angijualuk akinnaq ujaraktitut sanngijumik sikumik saqqittijuq, ilulik-
Kuup iluani.

485 inti. Paatama - unnukkut

Paatman aanniqsivuq nalunaikkutalingmik: tuavirnaqtukkut ikittuq.

488a ilagiarutinga Quangujuq kuuk

Paatama aulautingit quaqsaarnaqtut, paatama tukiliaqtumik pullaqaqtuq
Quangujukkut akinnakkut sikumi qaaqtuqaqtillugu.

488B qukiuti qukiuti amma qukiuti qukiqsijuq sikuup qaanganut
Akinnaq naliangnituinnaq saniraani paatamaup, qummuaktuq qulaagut
Qulaani qaqqaup aputiup.

488C ilagiarutinga Paatsul - qangatajuq

		Raapin
	Juusa! Kisutuinnarmik kisiani silamik.

488D ilagiarutinga Paatpalait - qangatajuq

		Paatgual
		(60-nginni paatman taiguusinganut)
	Paatgual, paatgual, paatgual.

488E ilagiarutinga Quangujuq kuuk

Nanuralaaq amma nanuralaaq sikumi ullalauqput, palaugaaq
Saniani sukkajukkut paatamaup.

Nanurait qaaqtut turaaqtutik takunnagaqarvimmut.

489 inti. Takunnagaqarvik - talaviisakkut takunnagaqarvik - unnukkut

Vuriis takunnaqtuq tarraqtuutimik. Nanurait tapiriit ataaniiliqput
Takunnagaqarvik, sikualuit tunngavingani.

		QUARNIQ
	Mista vain, pijariirniaqpara nunalipaujaq.
	Ivvit, uqasuungummata takunnagaksaliuqtinut, ivvit
	Qaangani. Nukappiat tigulugit tuquttilugillu surusiit.
	Kisiani naksalaurit nanurarmik.

490 angijualuk siqinngujaq - matulugu. 11:49

		Paatman (atuliqtuq)
	11-minissiqaratta quaqtitauninga nuqqaqtitauqullugu
	Ammalu auttilugu nunalipaujaq.

Paan taun

491 ilagiarutinga. Sikumi - unnukkut

492 pingasut mikijukuluit sikumik qummuaktitausimajut atuqhlutik piitanik ammalu aktunaanik.
Ajaurlugu.

		Paatgual
	Tamanna pijariakittuq.

		Raapin
	Pirajakpaktunut nuqqangatittijiup maliganga naasautilik 1:
	Taimanna uqalauqsimattailigit.

		Paatgual
	Summat?

493 qulaaniittut maijangit. Sikumi majurarniqalikallaktillugu
Paliisikkut kuvisijut sinaanganut aktunaanut, sivingallutik ataanut, qukiqsillutik
Qukiutingit sivuurajualuullutik.

494 raapin
	Taimaimmat.

495 qukiqsiji tikippuq qangatalluni aktunaakkut tukiliaqtuni taakkununga,
496 qukiutit ikittut. Raapin sivitujumik sivitujumik sivitujumik aktunaaminik, tigusilluni
Paatgual, piiqsilluni ikuallaktumik. Aanniqsilauqput
Aputi sijjanga ammalu kailluarutinga.

		Paatgual
	Tamanna tukiqaqpaa taimainginnarniaratta?

497 tisamat mipput aputimut saniani. Sikumiutait, qukiutit
Titiqtugaqtausimajut.

498 ilagiarutinga. Sikumi - unnukkut

Paatman atuqattaqtuq paatmannik imminik qummuaktillugu sivitujumut
Ataani takunnagaqarviup. Taimali sikuqakkannilirmijuq
Tikillutit tavvunga pujurlungmit.

Paatman tikiutivuq patarangmut. Saalaksarniq. Qungaliqpuq.

		Paatman
	Taimailauqta pituqaqtigut.

Paatman qimaivuq paatarang qungasirunganik, qialiqpuq qulaani
Sikumiutait atutuinnaqtutik aggaminik isigaminillu, timmisuukkut tigumiaqtutik,
Ammalu kaivaktuq silami kataktittilluni paliisinik
Kinguniagut asiata.

505 ilagiarutinga. Sikumi - unnukkut

Raapin amma paatgual tunuanut nuuppallialiqput, saniraani maanna nijjausijaqtinut
Sikumiutait. Raapin qaujilauqtuq aksualuk qummuaktitausimajumik qummuaktitausimajumik
Aput.

			Raapin
	Pirajakpaktunut kamajiup maliganga naasautinga 2.

			Paatgual
	Apirijariaksaq kappiasukkama.

			Raapin
	Kisutuinnarmut upalungaiqsimalusi.

506 raapin aggaminik katitirilluni qaiqujillunilu. ECHO qukiqsijuq
Qaqqaup qulaanut. Angijummarimmik nipiqaqtumik utiqtuq, tainna
Qaangagut aputimut kuvijauniujuq amisukallaujunut sikumiutanut.

508 raapin nangiqsilluni utiqtittivuq paliisinut tunuani.

509 paatgual katakpuq, piiqsilluni amisukallangnik niuqattiaqtumik
Mattusiqtuq.

			Paatgual
		(aanniqtirijuq paliisimik)
	Pau!
		(anauqsijuq asianik)
	Suna!
		(tunuani pingajuat)
	Kasuu!

		Raapin
		(Unatarniq)
		Qanuiliullattaaqpisi?

		Paatgual
		Qaujimajjangillanga. Taimaattiaq ippinarmat.

510 paatgual amma raapin aksuruliqput aqqutiginiaqtaminik
Sikumiutait tappaunga takunnagaqarvimmut.

511 inti. Takunnagaqarvik - unnukkut

Paatman imminik qummuaktittivuq matunganut raapinngulluni
Ammalu paatgual majuraqtuq akiani. Angijualuk
Katimavik inuqanngimmat, talaviisaq suli turaangajuq gaatammut.

		Paatman
		Nalunaikkutaqanngilaq aputimik.

		Raapin
		Immaqa auksimaliqtuq.

512 paatman qukiqsijuq paatguapmik qulaanut, qummuaktitaulluni
Iglurusiup akiani, kataktittilluni marruungnik nanurarnik isiganginni
Quangujut killisiniaqtiit, kajusijuq minnirijaminik silami
Talaviisakkut takunnagaksaq.

Paatgual amma raapin qummuaktitaullutik talaviisamut takunnagaksamut
Ilaulutit paatmanmut.

513 nanuit qaumaliqpallialiqput, saqqijaarningit uunarningit
Auttivallialirmata killisiniaqtiit.

513A paatgual
	Niriuppunga 10 miliannik pisimagaluaqtusi
	Taikkua mikijukuluit pinnguarusiit.

514 paatgual tikkuaqsijuq aulattijjutiup siqinngujanganik. 11:52

515 raapin
	Minissikkannirnik ammalu nunalipaujaq tatattuni
	Guutamiut sikutuinnauvut taimanngalimaaq.

		Paatman
	Siqiniup qaumanga quanguninga utiqtitaujunnaqpuq
	Pigiarutaujut.

		Paatgual
	Siqiniq saqqippat ikarranut tallimanut.

		Paatman
	Tamaani.

		Raapin
	Kisiani ullaangulirmat kungumi.

516 paatman tikkuaqsijuq tarraqtuutimik takuksautittijumik titiqtugarmik kiggaqtuijumik-
Qummuattitausimajut qangattaqtitausimajut qangattaqtitausimajukkut.

		Paatman
	Siqinirmik tunisijunnarutta-

		Raapin
	Akiani tariup akiani-

		Paatgual
	Qummuattitausimajut tamaanipaluk
	Minista aaqqigiakkannirlugu, kisiani...aksualuk!

		Raapin
	Simiktaut? Piunngimmat.

		Paatgual
	Taikkua turaagaqaqtut tarraqtuutiit quaqtitausimavut.
	Siqiniup qaumanga pijunnajjaanngilaq.

517 utirlutit saqqijaaqtittilutit marruungnik mikijuungnik tarraqtuutinik iksivajunik qaangani
Talaviisakkut qattaujaq. Tamakkiik sikumiittuuk.

		Paatman
	Aaqqinniaqpara talaviisaq. Marruuk
	Auktillugit tarraqtuutiit.

518 paatgual amma raapin sukkasaujjuaqtut talaviisamut, atuni
Qaummaqqutimik piijaillutik uummaqqutinut qungasirunginnik.

		Paatgual
	Taanna qungasiruq nalligivara. Pijunnaqpungaa
	Ajjigiiktumik aggamut puuksamik?

519 qaummaqqutingit qaumajut. Paatgual amma raapin auktirivallialiqput
Tarraqtuutiit.

520 paatman tarraqtuutilluatarmuuqpuq, pilirigialiqpuq
Naqittagait.

		Paatman
	Kina isumalauqsimava atta hiurit
	Naqittariuqsaniq tamatumunga turaaqtittigajaqpaa?

521 ilagiarutinga Nunarjuaq - takunnagaq silarjuarmit

Qummuattitausimajukkut qummuattitausimajut FIRE. Angijualuit tarraqtuutiit
Sanguvallialirluni.

522 inti. Takunnagaqarvik

Qaujisaqti - matulugu. Titiqtugait qummuattitausimajut aaqqigiaqpallialiqput.
Turaagaqarniq qaumajuq qaangagut qaumajuq titiqtugaq gaatam
Qarasaujakkut siqinngujaq imailingajuq: 11:54.

523 paatman - puavi. Turaaqtittitillugu talaviisamik. Silaup takunnaganga
524 taikuuna savirajakkut takuksaukallakpuq takuksaunnginninganut suurlu
Quangujuq katakpuq qummuaktitausimajunik talaviisamut, kiinanga
Takuksauliqtuq turaagarijaujuni.

		QUARNIQ
	Unnuk silanniarniujuq...
		(qungaktuq)
	...quarniq tikippallialirmat!

526 vuriis tigusivuq paatmanmik igittillunilu qungasirulingmik kuruusaitamik qummuaktillugu
Niaqunga talaviisaup qattaujanganut, atuqtuni aggaminik
Talaviisaup aulattijjutinga piijarlugu. Talaviisaq qummuaktitausimajuq
Ataanut kataktummariulluni.

527 paatgual amma raapin katakput talaviisaup qattaujanganut,
Kaikpallialluni tarraqtuutimut ammalu katakhluni nunalipaujarmut ataani.

528 paatman katakpuq, nangminiq sangutillugu, sangulluni.

529 paatman - puavi. Quarniq majuraqpalliajuq aulattinirmut
530 kunsul. Paatgual amma raapin isuanut tikippallialiqtuuk
Talaviisaup.

531 tamakkiinnik pijunnanngilagut. Saalaksarniq. Paatman tuaviqtuq turaaqtuni
Quarniq.

532 ilagiarutinga Takunnagaqarvik

Paatgual ammalu raapin katakhlutik isuani
533 talaviisakkut, katappallialluni nunalipaujarmut ataani.

534 inti. Takunnagaqarvik - talaviisakkut takunnagaqarvik

Quarniq tikiutisimaliqtuq talaviisakkut aulattijjutilluatarmut. Aanniqsijuq
Qamittijjuti.

535 qaujisaqti - matulugu. Titiqtugaqsimajut qummuattitausimajut aupaqtumik qaumajut ataani
Qaumajuq tusagaksaq: turaagaksaq matujausimanngittuq. Siqinngujaq uqalimaaqtuq: 11:56

535a ilagiarutinga INIUJUQ

Qummuattitausimajut nuqqalauqput qummuattitausimajut sangugunniiqtillugit.

535 pi inti. Takunnagaqarvik - talaviisakkut takunnagaksaq

Paatman aksuruqtuq qummuaktillugu sivinganinganut talaviisaup turaaqpallialluni
Quarniq.

535C quarniq nuktirivuq aulattijjutimik. Talaviisakkut takunnagaq pigiaqpuq
Qummuattillugu sangutillugulu, silami quanguninga saqqittijuq
Iluani aputiqarniq.

Paatman katakpuq, nivingalluni talaviisaup sanamaninganik.

542 ilagiarutinga Takunnagaqarvik

BATGIRL katappallialirmat nunalipaujarmut ataani. Raapin imailingajuq
543 kataktuq marruungnik isigangnik qulaani. Qukiqsijuq nanurarmik nukillautimik
Niaqungata qaangagut.

544 raapin guraapul sapujjisimavuq sikutitut qummuaktitausimajumi.

545 raapin tikiutijuq ataanut paatgualmut paatgual qummuaktillugu
Taaksumunga.

547 inti. Takunnagaqarvik - talaviisakkut takunnagaksaq

Paatman imminik utiqtittivuq sanguvalliajumut
Talaviisakkut takunnagaksaq, sivumuakpalliajuq quaqtitausimajukkut ammalu aulattijjutikkut.

		Paatman
	Miliannginniittut tuquniaqtut piuqsuarunnarniaravit
	Nillinaqtuqautinut. Taimainngilaaq
	Imminik ikajuluarniq?

548 vuriis qukiutiminik titiqtugaqtuq.

		QUARNIQ
	Turaagaqaqpugut...
		(ikittut)
	...Quarniq.

Paatman sangutittivuq qaaqtumik annuraanganut sapujjijjutinganut.

		QUARNIQ
	Tamanna nutaangujuq. Sivingalauqta.

550 quarniq suraivuq aulattijjutimik nuqqaqtitaulluni, taanna
Talaviisaup sanguninga sukkalivalliajuq, sanguvalliajuq turaaqpallialluni...

551 marruuk killisiniaqtiik auttasinnaliqtuuk, nangiqsillutik quangullutik
Taikani napajualuup tunngavingani, angijualuk talaviisaq maanna takuksauliqtuq
Taakkununga.

		QAUJISAQTI
	Ullurinngitara.

551A talaviisaq suraktirivuq turaakautigijumik tuavirnaqtukkut tunngavinganut.
Tainna tunngavik katappallialirmat.

551B katujjiqatigiit
	Qummuaktillugu, qummuaktillugu ammalu ungasiktumi.

551C tunngavik kataktillugu natirmut ataani, tainna
Marruuk PhD-ngujuuk timmillutik, mittiaqhlutik qummuaktitausimajumut talaviisamut,
Nivinngaqsiluni quaqsaarnaqtumiittailimajjutimik inuusirmut.

551D killisiniaqtit
	PhDs maligaq!

551E quanguninga igitauvuq aktuiniujumut talaviisakkut tikiutininganut
Qukiutinga katakhluni talaviisakkut takunnagaksamut, qukiutinga katakhluni
Isiganginnut.

553 ilagiarutinga Takunnagaqarvik

Raapin agganga insis qanigijaani paatgual agganganik, nunalipaujaq qaivalliajuq
Sukkajuq.

554 inti. Takunnagaqarvik - talaviisakkut takunnagaksaq aulattijjuti tunngavik

Vuriis qukiutiminik qiniqtuq. Naasauti saqqikallaktuq
Qulaani taassuma. Paatman.

555 quaqtittiniq amujaujjutinik. Paatman qukiutiminik piiqsivuq aggaminik. Taanna
Marruuk aivaliqtuuk sangutittivimmi. Saalaqarasuarniq
Taitans.

		Paatman
	Gaatam sikuruqtisimagaviuk.
		(taliqpiani)
	Nunguttisimagavit naasaraksaungittunik inuusirnik.
		(saumiani)
	Akiliqtaujariaqalirmat.

555A paatman kasuktuq quaqtumik sanngijumik tigumiaqtuni, qukiqsilluni taassuminga
Tunuanut talaviisaup. Paatman saappuq turaaqtuni
Qaritaujakkut, titirarniq tiliurutit.

555B qaujisaqti - matulugu. Turaagaqarniq. Titiqtugaqsimajut qummuaktitausimajut qaumajut
Tungujurujuktuq. Siqinngujaq uqalimaaqtauvuq: 11:58

555C tarraqtuutiit qulaani matuingajut, qaumaliqpallialiqtut silami
Siqiniup qaumanga.

555D quanguninga qaiqujijuq saqqippalliajumik qaumamik, qummuaktillugu
Paatman, aullaqtittilluni qungasirulingmik kuruusaitamik siammaktirilluni
Qattaujaq talaviisaup. Sivumuakpalliajuq kataksimajumut nanurarmut.

555E quarniq aanniqsivuq paatmanmik aksualuk kiinanganut, tainna qukiqsijuq qukiqsilluni
Talaviisakkut matuiqtauninganut ammalu gaatam ungataanut.

556 ilagiarutinga. Takunnagaqarvik

Raapin tigusijuq paatgual agganganik paatgual qukiqsitillugu paatarangmik
557 talinganik. Raapin nusuktauninga ilinniaqtitauvuq, nukappiaq
Isumagivara tigumiarlugu paatgual qummuattitausimajuq nunalipaujaup qaangani.

		Raapin
	Tukisivagit.

558 raapin guraapul piijaijuq sikumik aukpalliajumik.

559 paatgual qukiutinga savirajak qulaanut qulaani tikiutivuq. Tigumiaqtuq sanngijumik.

560 raapin titiraqsimajuq qiajuq, raapin kataktuq paatgual titiraqsimaningatitut
Nusuktauttiaqtuq, paatgual tigumialiqtuq raapinmik
Qulaani gaatam.

561 paatgual
	Aagga. tukisivagit.

Ijingita quttinninganut nusuppattuniuk. Marruuk nuqqangatitaullutik, saanganut
Kiinaq.

562 inti. Takunnagaqarvik

Paatman katappalliajuq matuingajumut savirajammut ammalu gaatam ataani.

565 sukkailligiaqtittivuq ukiaksaarnirijaminik, nuqqaqtuni qattaujarmi.

		Nipi (ungataani)
	Maii. Paatman.

Anginiqsaq. Marruuk killisiniaqtiik turaagaqattiaqtuuk
Timingata qaangagut qattaujaup.

		QAUJISAQTI
	Takusimavagit talaviisakkut.

566 paatman - puavi. Quarniq utiqpallialiqtuq aulattinirmut
Katimajiralaat.

		Paatman
	Katikgakkit quvianaq. Tunisijunnaqpinngaa
	Quttinniqakkanniqpaa tamatuma?

567 killisiniaqti tikiutivuq aupaqtumut tuavirnaqtulirinirmut naqittagarmut.

		QAUJISAQTI
	Qummuappalliajuq.

568 nusukpuq qummuaktitausimajumik ammalu talaviisaq qummuaktitaulluni tukiliattiaqtumik,
569 aullaqtittilluni paatmanmik qummuaktillugu silamut turaangalluni qummuaktitausimajumut
Qulaani.

570 paatman qummuaktitaulluni silami, aqqaumalluni, surailluni turaakautigijumik
Quarniq, piunngittuq kataktuq aulattijjutiup sinaangagut
Quaqtitausimajumut ammalu quaqtitausimajumut aulautimut.

571 tarraqtuutiit qulaani aaqqiksimavut, siqiniup qaumangit tikiutillutik
Quaqtittijjuti aulautinga.

Quarniq aktuqtausimavuq qaumanut, siqiniq isiqpallialluni timinganut
Suraksimajuq annuraaq.

571A talaviisakkut takunnagaq uummaqtitauvuq, sanngijumik qukiqsinirmik qukiqsinirmik
Angijualummik igganganik.

572 paatman saappuq quangujumut, piunngittuq qakuqtaruqpallialiqpuq amma
Panirluni.

		Paatman
	Quviasugunniiliravit

		QUARNIQ
	Aaggauqquuqtuq. Uunaqtuqajjaangittuq
	Tavvani nunalituqarmi unnuk.
		(amusijuq ungasiktumut)
	Akiliititauniaqputit tamatumanngat.

573 naqittivuq naqittagarmik. Quarniq siqiniup qaumanganik anivalliatillugu,
Kataktuq natirmut ataanut, akiliqsuijjutit talaviisaup qanigijaani
Tunngavinga qaaqtitauluni.

574 talaviisaq qummuaktitausimajuq, katakhluni matuingajumik savirajangmik
Gaatammut turaangalluni, takunnagaqarviup natinganik tigusilluni
Una.

575 ilagiarutinga. Takunnagaqarvik

Raapin amma paatgual imminik sikumut nusuktuuk
Silaanga ataani qummuattitausimajuq angijualuk talaviisaq ajjaqsijuq
Paatman ammalu marruuk killisiniaqtiik katakhlutik qaangagut turaaqpalliallutik
Nunalipaujaq ataani.

575A raapin
	Taimanna taivakkakku aniniq.

		Paatgual
		(raapin qaangiutilluni)
	Uqautilaunnga uvattinnik ikajuqtuimmat.

Takunnagaq saqqiqtuq sikuup tunuani. Vain

575B raapin kuils, qummuaktitaulluni savirajangmut iglumut, kisiani vain
Kataktillugu, nukappiaq qangatalluni aputimut.

Tainna timmiaq sivumuappallialiqtuq paatgualmut.

578 ilagiarutinga. Talaviisakkut takunnagaq - kataktuq

Paatman siarrijaaqtuq talaviisakkut marruungnut killisiniaqtinut,
579 atauttikkut qukiqsiniq marruilingajumik nanurarmik, marruuk
Qukiqsiniq qummuaktitausimajukkut silamut.

580 ilagiarutinga. Takunnagaqarvik

Paatguraapuls - matujuq. Kivilluni taliinginnut angijualuk
Sanannguagaq quvvariaqtittijuq takunnagaqarvingmik talaviisatitut
Katakpalliajuq aniguqsimajuq.

580a ilagiarutinga Takunnagaqarvik - sikumi silami

Raapin quaqsaaqtittivuq aannirniujumik, takunnaqpuq takulluni paatgual sapujjinasuaqtumik
Painmi sukkajumik tillugaqaqtuni tillugaqaqtunilu. Immaqa
Ammalu savirajannik aanniqsiluni.

580B paatgual
		(raapinmut)
	Isumaalunngillutit. Pisimaliqtara.

Taimali vain sikumut akinnarmut aanniqsiliqpuq qungasingagut, tunuagut
Utiqtuni tigumiaqtuni, tuquttinialiqtuni.

		Raapin
	Aagga. pisimajara.

580C raapin qummuaktillugu, piijailluni sullulingnik turaangajunik pain
Kapijaujjutimik niaqunganut, tuqunnaqtuq timmikaaqtuni taikunga
Anirniksaq.

580D Bane aputimut tikiutijuq, titiraqhluni, tuqunnaqtuq aktuiniqarninganut
Utiqtitausimajuq. Timinga mikillivalliajuq, timinga mikillivallialluni tikillugu
Suli salumalluni tigujausimajuq, aksuruqtuni tigujausimajuni
Annuraanga.

580E raapin
	Tainna annuraaq tigujaujariaqaraluaqtuq.
	Niuviqtuqarunniirmat puuksanik.

581 ilagiarutinga Talaviisakkut takunnagaq - kataktuq

Nuna quvvapallialirmat ataani.

		Paatman
	Qungasirura tigulugu nivinngarlugulu.

Killisiniaqtiit atuni tigusivapput atausirmik saniraani paatman uummaqqutinut qungasirungata.

582 kaipukkut nusuktauningit ilinniaqtitaullutik, sukkailligiaqtittillutik paatman ukiaksaanganik, taanna
Talaviisakkut katakpalliajuq ataani savigaujaq qummuaktillugu suurlu
Qungasiruq, paatman amma killisiniaqtiit kivijut qitiani.

583 savigaujaq tikiutivuq quttingniqpaanganut ujaraup qaangagut
Qaqqami. Ataani talaviisaup qaaqtuq quangujumut
Kuuk.

		Paatman
	Tavva nuqqarvigivait.

584 paatman ajauqtuijuq killisiniaqtinik qulaanut, mikilligiaqtausimajuq
Uqumainninga qukiqsiniq kaipumik ilinniaqtitausimajuq, qukiqsiniq paatmanmik qummuaktitausimajumik
Turaangalluni qummuattitausimajumut suurlu naqittagaq.

585 inti. Takunnagaqarvik

Paatman takunnagaksaup savirajangagut isiqpuq, maliktaulluni
Tavvattautigi paatgualmut amma raapinmut, miqatigiikhlutik uvani
Takunnagaqarviup natinga.

		Raapin
	Anuriaqsimajuq, siqinngujatuqaq?

		Paatman
	Tuquttittailigit sivuninni
	Niviaqsiap.

		Paatgual
	Unnuakkut qulaanuulirmat. Talaviisaq pitaqarunniirmat.
	Auktitaujunnanngimmat nunalipaujaq.

		Paatman
	Taimanna qummuaktitausimajut
	Aaqqiksimaluni auktitauqullugu nunalipaujaq
	Turaakautigijumik. Kisiani akuniugajaqtuq
	Qaritaujalirijimmarik.

		Raapin
	Tavvaniippunga.

Raapin salummaqsaijuq siurarnik kataksimajumik nipitigarmik, naqittariasilluni.
Pitaqanngittuq. Sunakkutaat tuqungalirmata.

		Paatgual
		(sanirvakhluniuk)
	Aagga, tavvaniippunga.

Aaqqiksuikautigivuq marruungnik siqumisimajunik uajanik, nipitigaq
Qaumajuq, quvianaqtuq inuusirmut. Qarasaujakkut suraivallialiqtuq.

		Paatgual
	Mis jinius. Mataam jinius. Una
	Silatuniq. Naliak piuniqsauva?

586 ilagiarutinga Nunarjuaq - takunnagaq silarjuarmit

Angijualuit qummuattitausimajut aaqqittasinnaliqput. Iluikkaq qaritaujaq
Siqiniq saqqijaaqpuq tarraqtuutimi, qaumalluni atausirmik aippanganut
Ammalu kingullirmi, savirajak nakatirilluni ataanut turaangalluni.

587 ilagiarutinga Gaatam sikailain

Siqiniup qaumangit uqquusivallialirmata nunalipaujarmik.

590 ilagiarutinga. Takunnagaqarvik - unnukkut

Qaumajut tikiutilauqput takunnagaqarvingmut, auktirillutik sikumik matujausimajumik
Ujaqqaq.

591 inti. Takunnagaqarviup natinga

Paatman pisuktuq vuriismut najugaqaqtumut suraksimajut qitiani, sanngiittuq
Ammalu qakuqtaq piruqpalliatillugu uqquusivallianinganut, aksururnaqtuq aniqsaaqturnirmut.

		QUARNIQ
	Tuqulaunngattauq. Ivvititut
	Tuquttilauqtuq nuliannik.

		Paatman
	Nuliait tuqulaunngilara.

Paatman naqittivuq naqittagarmik qungasirungata.

		Paatman
	Aulattilutit aivi nalunaiqsijjutinik nipiliuqsimajunik 001.40.

592 paatman gaasalii - matulugu. Mikijukuluk takuksautittijuq ajjinnguamik
Puisan aivi.

		Aivi (ungataani)
	Uqautilaurakku laiti vuriis nusukkama
	Kappujjaqtuqutinga, taanna atausirmut arnamut takurannaaqtittiniuvuq.

Vuriis nipiqquqtulluni ninngaumanirminik. Kiinanga quangulluni
Qiajut, mikijukuluit taimantitut.

		Paatman
	Kisiani tuqusimanngilaq, viktu. Nanisilauqtugut
	Taanna, utiqtitaulauqtuq sikutitut siniliqtillugu.

593 paatman gaasaliimut takuksautittijuq misis vurais utiqtitaulluni 2018-mi
Sinittiaqattarniq.

		Paatman
	Suli quaqtuq, viktu, inuujuq,
	Utaqqillunga ilinnik nanisinasuarlutit aaqqigutiksamik. Uvanga
	Qaujimalutit qanuittuummangaaq jagainiq
	Kisulimaat nalligisimajatit. Kisiani
	Akigiarniq sannginiunngilaq. Naliatuinnaq marruungnik nalunaikkutalik
	Qukiutilik inuusirmik kipisijunnarmat. Ikunga
	Inuusirmik tunisilutit, tamanna sannginillariuvuq, a
	Sannginiqalauqsimagavit. Qaujimajjangillanga
	Nanisilauqsimaguvit aaqqigutiksamik nuliarnut.
	Kisiani apirivagit maanna, luuktaaq
	Viktu vurais, inuuliksikkannirasuaqtuni.
	Takutilaunnga qanuq aaqqiksijunnarmangaarma makguriguap aannianganik
	Sivulliqpaami qanimaniq. Ammalu immaqa ivvit
	Piulittijunnarmijuq angummik nuliarnik atausiarlutit
	Nalligijaujuq. Suli iluaniittuq ilingnik, iluviqtausimajuq
	Namikiaq itijumi aputiup ataani.
	Ikajurniaqpinngaa? Luuktaaq?

Vuriis takunnaqtuq paatmanmik. Kingulliqpaami matuiqsiliqpuq nattirminik
Siniktarvik, piijaijuq marruungnik qaumajunik sannginiqaqtunik qaummaqqutinik, tigumiaqtuq taakkuninga
Qunganninga, quviananngittuq.

		QUARNIQ
	Marruungnik tigusilutit uqaalavigilugillu
	Ullaakkut.

594 inti. Vain manua - aalvurit kuatas - unnukkut

Raapin amma paatgual takunnaqtut paatman aaqqiksitillugu aaqqigiaqtausimajumik
Uummaqqutiksait vuriis annuraanganik aalvurit inuusinganut ikajuqsuijjutinganut.

		Paatman
	Utaqqituinnarunnaqsivugut.
		(aalvurit agganganik tigusilluni)
	Ammalu niriunniq.

594a ilagiarutinga Aakam asilam - unnukkut

Tigujaumavik attananngittumiilirmijuq.

594 pi inti. Aakkam qimaavik iglurusiq - unnukkut

Aivi iksivajuq taqqiup qaumangani, takunnaqtuni igalaakkut,
Mikijumik nunararmik aggaminut tigumiaqtuq, nusukhluni siurarnik
Atausiunaaqtirlugit.

		Aivi
	Nalligimmanga. Nalliginngimmanga.
	Nalligimmanga. Nalligimmanga...

		Nipinga (ungataanut)
	Aakka.

Titiqtugaq nangirsijuq ajjinnguaqaqtuni. Sivumuappuq.
Mista vuriis.

		QUARNIQ
		(annuraanga piirlugu)
	Kamanammarippuq kisunik niuvirunnarmangaaqpit tamaani
	Uvani qassigalangnut taimannut.

Quarniq tikippallialiqpuq taassumunga, kappiasaarilluni.

		QUARNIQ
	Parnaksimalusi mamanngittumik angunasungnirmik.
	Ukiuq tikittasinnalirmat.

		Aivi
	Piunngittuq.

595 ilagiarutinga. Vain manu - taan

Ullaakkut nuqqangakainnarniq illutuqarmi.

596 piitsa puuksait - matulugu

Utirlutit saqqittilutit

597 inti. Vain manua - iglurusiq - qaumajuq

Silarjuarmi unatarnirjuaq pingajuat jagaijaulaurmat tavvani illurusirmi. Siammaqtitausimajut annuraat.
Paapura siniliqtuq iksivautarmi. Tik sukkaliningit. Puruus nangiqsijuq,
Igalaakkut takunnaqtuni, kappiasuktuni aalvurit jagaisimalirmat taimanngalimaaq.

(ungataani) qungasiruq salummaqsaqtauvuq. Nipiqquqtuniqsaq.

Takugiaqtuinnauvusi. Aalvurit majurautikkut katappalliajuq. Sikauling.

		Puruus
	Aalvurit, taimaippiit...?

		Aalvurit
	Quviasugunniiqtunga qanutigi piunngitigimmangaaq
	Ilinniaqtilauqpagit salummaqsainirmik.
		(saalaqarniq)
	Ammalu taimaittujaarmat. Qujannamiik
	Ilingnut, irnira. Qujannamiik iluunnasi.

Pingasut nuupput taassumunga. Ilagiit katinningit. Tik saappuq
Puruus.

		Tik
	Atausiq apiqquti. Paatguallu uvangalu
	Piiqtauppat talaviisaq, qanuq
	Taimali piulinasualaunngilatit uvattinnik?
	Sivulliqpaami katagiulauqsimagama ammalu
	Taikaniilaunnginnavit uvannik tigusinasuaqtutit.

		Puruus
	Qaujimalaurama kamagijunnaraviuk.

Paapura qungasinganik salummaqsaijuq. Tik takunnaqtuniuk.

		Puruus
	Ilaannikkut tatiqarniq asiminik
	Saalaksaraksatuuvuq.

		Paapura
	Hai, uvangauvunga piiqsilauqtunga aiviup
	Piruqtulirinirmut natiq. Namminiq. Uvanga. Taimailauqtunga.

		Puruus
	Utirnialiravit ilinniarvimmut.

		Tik
	Saalaqalauqsimajjaanngilatit taassuminga
	Aivauti, puruus.

Paapura aggaminik takuksautittijuq.

		Paapura
	Katujjiqatigiit?

Saalaksarniq. Asingit malipput. Tapiriit saqqipput.

		Puruus amma tik
	Katujjiqatigiit.

		Aalvurit
	Anginiqsamik iluvirmik pijariaqarniaratta.

600 ilagiarutinga Paatsinaal - unnukkut

Pingasut annuraaqsimallutik sukannikisautijut unnualimaaq.

Kingulliqpaami qirniqtumut nunguppalliajuq


Tarrijaliangusimajut titiraqsimajut
Qallunaatitut ilittilutit uqalimaarnikkut tarrijaliangusimajut titiraqsimajut

Angirrami qanuiliurniq
 Linkitin akiliksara
Aippiq, nuvipiri 24, 2015
[1997] [paatman amma raapin] qallunaatitut titiraqsimajut
(1) nunasiutitaarumajunga.
(2) qimmiit qaluraqattaqtut nunasiutimik.
(3) taimaimmat supaman inutuulluni pilirivappuq.
(4) utiqtigasualauruk atausiuluni, angajuqqaaq!
(5) utaqqinngillutit, aal.
(6) nuqqaqtinniaqpakka piitsait.
(7) paatman,
(8) nutaaq piunngittuq tilisisimaliqtuq gaatam takujagaqarvingmik.
(9) quaqtittisimaliqtuq pituqarnik.
(10) uattijinik sikuruqtittisimaliqtuq.
(11) imminik taisijuq, "mista vuriis."
(12) mista vuriis.
(13) nuqqarit! Qukiutigijait piirlugu...
(14) ...uvvaluunniit qukiqsiniaqpugut!
(15) sikumiutaq tikippuq.
(16) atii, nalligusugit.
(17) miasi?!
(18) kappiasukpunga qanuinnirijara niglinaqsitittisimangmat uvannik nalligusungnirnut.
(19) tamaani silarjuarmi...
(20) ...atausituaq nalunaiqtausimajuq.
(21) kisulimaat...
(22) ...quaqtuq.
(23) hai, vuriis.
(24) paatmanngujunga.
(25) niglinaqtumut aullaqtinngilannga.
(26) nattittiavak.
(27) siqumittiguviuk, niuviruviuk.
(28) tigusilutit ujarattiavangmik! Tuquttilutit hiurunik!
(29) tuquttilugit! Tuquttilugit!
(30) surailutit kisulimaanik!
(31) haakiqtiuvut hiulminngaaqtut.
(32) sikumik pilutit...
(33) ...sikumiutaq piniaqpara.
(34) qujannamiik.
(35) siut.
(36) pisimajara.
(37) namiippa iliksinnut?
(38) kisumut tuqutaulauqpat tainasuas?
(39) sikuqalirniq!
(40) aanniqtirilaunnga, nukappiat.
(41) qujannamiik pinnguaravit.
(42) niriulauraluaqtunga qainiaravit.
(43) takunnarlugit naasautiit...
(44) ...taikkua nalunaiqsijiummata tuqutaunirnut.
(45) akilirunnaqpiuk tikinniarninganik?
(46) sikutitut niglasungninga iniup.
(47) 30,000 isigait quttingningani, uummatigijait quarniaqtuq...
(48) ...ammalu saalaqakkannirunniirlutit.
(49) quaqtitaulauqtillutit, sikumi iluvirijait utirniaqpuq guutammut.
(50) quaqtillugu, ninngaumavutit.
(51) taanna kappujjaqtuq qaaqpat, tuquttiniaqtuq tausantinik.
(52) quattiarlugu.
(53) kina qaiqujilauqpa ilingnik? Taimaikainnarataarama.
(54) takujagaqarvingmi tamaaniinniarasugilaurakkit, paliisinik nuattilutit.
(55) qanurli, "takujariaksaq quvianaqpuq. qujannamiik inuulittilauravinnga."
(56) nanurarmik qaaqtittijjutimik?
(57) taanna qaaqtitaujariaqarattigu gaatam qaaqtitaulauqtinnagu.
(58) maannali qanuq, taaksimik uqaalalutit?!
(59) takunnarlugu sivulliqpaaq pigiaruti!
(60) sikumi qummuaktitausimajuq!
(61) gaatsa!
(62) kuapunnga!
(63) quaqtittijuq uqquusautimik!
(64) pijara.
(65) nipiqanngillutit...
(66) ...timmiaq nukappiaq.
(67) niglasuktunnaqpiit? Minissiqaravit auttinasuarlugu timmiaq.
(68) malinniaqpiuk piunngittuq...
(69) ...uvvaluunniit piulilugu?
(70) ikpingnianiq sanngiiliqtittivuq.
(71) taimaimmat taanna ulluq uvangauvuq.
(72) tuqulaaqpagit kingullirmi!
(73) pilauqpitigut?
(74) tingmiat!
(75) qaujisarnirilauqtara katitirinasuaqtunga uumajurmik ammalu qupirruarjummik kajusittialaunngilaq suli...
(76) ...kisiani suli niriunniqaqpunga uumajuit-piruqtuit qiturngiurninginnut.
(77) nanisijunnaruma kisiani naammaktumik tuqunnaqtumik...
(78) ...taakkua piruqtuit saalaqarunnarniaqtut, uumajutitut.
(79) tunisisimaniaqtunga piruqtunik...
(80) ...piviksaq akiraqturluni isumaksaqsiurutiqanngillutik suraktiriniujunik inuk.
(81) kinaunirnut qaujimajjuti:
(82) piliriara sukkaniqsaugajaqtuq...
(83) ...luuttaaq vuuturu piijailaunngippat tuqunnaqtunik qaujisarutinik...
(84) ...utirluta tukisinanngittumut giulgamis vingmut.
(85) summat uvannik qaujisarvimmuuqtittinngilaq?
(86) qanuiliuqpa taikani?
(87) arnait angutiillu nunarjuarmi katujjiqatigiit...
(88) ...ammalu...
(89) ...qaujimajaunngittuq kaanturaaktaarasuaqtivut...
(90) ... tunisijunnaqpunga...
(91) ...aantuniu tiagu...
(92) ...inuaqsiji, inuusilimaaminik pijittiraqtuq...
(93) ...anullaksiivingmi...
(94) ...ammalu atausiq inuujunniiqtuq...
(95) ...akiliqsuqtaunani ikajuqti.
(96) ammalu qanuq takuminaqtummariummangaaq.
(97) ikuutatuinnarluni pingasunik tukiliaqtunik qummuattitausimajunik turaakautigijumik...
(98) ...aantuniup niaqungata iluanut... pisimavunga...
(99) ...sanalauqtuq aqqutinik pituqauniqpaanganut isumangata...
(100) ...isumakkut aaqqiksimaninga.

(101) maannali ilagiaqsivunga...
(102) ...unataqtuksaqutiga...
(103) ... nalunaikkutalik...
(104) tuqunnaqtuq...
(105) ...ilaliutivakkama nangminiq niqiliurutigivaktannik timimut sukaqalualirutauvaktunik...
(106) ...ammalu sururnaqtut.
(107) kappujjaqtumut ililugu.
(108) qaiqujijariaqaliqpugut.
(109) silatujuq!
(110) takugit...
(111) ...isumagijaujuq tuquttijjuti!
(112) taanna naasautiralaaq taivakkakku...
(113) ... "pain."
(114) pain inuktitut!
(115) isumagilugu.
(116) nangminiq unataqtuksaqutitit tausantigasangnik taakkuninga unataqtuksammaringnik.
(117) kaanturaaktaarasuarniq pigiasuunguvuq...
(118) ...10 milian!
(119) tuapu!
(120) takuksautittiniq ataatamut.
(121) luuttaaq aisli.
(122) tunngasugit katimavinnut.
(123) qanuq?
(124) tiriganiaq!
(125) qanuq pijunnalauqpit?!
(126) pigiarvigilauqtavut kiinaujaqaqtittijivut naaqalaunngimmat unataqtuksanut tuksirautinut.
(127) nakatirilauqtuq kiinaujanik piliriarijattinnut.
(128) qaujisarniqanngikkuvit...
(129) ...taimannatigi tikiutijunnalaunnginnama.
(130) ilauqataugit.
(131) marruuk uvaguk, katinngallunuk, saniliriikhluta.
(132) ilauniaqputit?
(133) inuusilimaannik atuqsimavunga sapujjinasuaqtunga piruqtunik nunguppalliaqunagit...
(134) ...ammalu maanna ivvit...
(135) ...suraijuq qaujisarnirijannik...
(136) ...ilanginnut sivuuranaqtunut parnautinut silarjuarmiunik saalaqarasuarnirmut.
(137) aniguiguma...
(138) ...iqqanaijaaqtaarunnajjaangittutit ilisaijiulutit ilinniarvialungmi sururnaqtulirinirmik.
(139) tusaqpinngaa?!
(140) isumakkut!
(141) ilaak...
(142) ...ikpigittiarunnaqtara isumagijait.
(143) quviananngittuq, qipiluktaujunnannginnama.
(144) kappiasukpunga tuqujariaqarniaravit.
(145) tuqunnaqtuit sururnaqtullu ikittiqullugit iluvirmik ilingnut...
(146) ...itijumi nunaup nalligijait aksualuk!
(147) tavvauvutiiqpagit, nalligijara!
(148) sivuurajualuuqatikka...
(149) ... kaanturaaktaarasuarniq...
(150) ...pigialiqtuq!
(151) gaatam silattusarvijjuangata tarrijalianga, arraaguuk marruuk aniguqsimaliqtuuk.
(152) luuttaaq viktu vurais...
(153) ...marruaqtiqhluni pinnguavigjuarniujumi qulinik pinnguaqtiulauqtuq amma nupi saalaksausiaqalauqtuq timiup sunakkutaanginnik qaujisarnirmut.
(154) nulianga aanniataalauqtillugu...
(155) ...makgurigua sinturan...
(156) ...niriulauqpuq quaqtitauqullugu siniliqtillugu nanisijunnaqsilaunnginningani aaqqigutiksamik.
(157) maanna, uvani kisulimaat ukiuqtaqtumuuqpallialiqput.
(158) tamanna aannirutaujariaqaqpuq.
(159) tainna imaq 50 ataaniittuq.
(160) kisiani, qanukiaq inuulilauqtuq.
(161) tainna quaqtitausimajuq timinganik aaqqiksuilauqtuq.
(162) qanuililauqpa nulianga? Qaujimajuqanngilaq.
(163) tuqungasugijauvuq.
(164) quanguninga niglasuktummariujariaqarmat inuunasuarluni.
(165) quaqtitijjutinga atuqattaqtuq taiman-mik piusigiaqtittisimajunik qaummaqqutinik quaqtitijjutinga 0-miititauqullugu.
(166) sikuuppat sikumiutaq pijumajanga...
(167) qainiaqtuq, angajuqqaaq.
(168) ii, mista?
(169) vain taimans-nik pijariaqaratta.
(170) mikigiaqarniaqpitaa aputimik?
(171) ii, ikarranik qulinik taikaniilauqtillutit, ilinniarniq.
(172) tammalaurama. Ikuluuqtunga. Taimaikkannijjaanngilaq.
(173) kamattialaunnginnavit tuqutaukasakhlutillu.
(174) qanuinngilanga! Takulugu! Uvanga, uvani, inuujunga!
(175) qanuq piliriqatigiigiaqaqpita uvannik uppirusunngikkuvit?
(176) qanurli?
(177) quviasuluaqtuq, quviasuluaqtuq.
(178) uppirijunnanngilara aanninnginningani.
(179) immaqa sulijuq kinatuinnarmik uppirusunnginnavit.
(180) uqautittailinnga saniliqakkanniravit.
(181) pijunnarniqattiaraluaqtillutit...
(182) ...suli nutaangugavit ilagiit iliqqusinginnik.
(183) masta tik...
(184) ...malikpuq taimaatsainnaq siqinirmik iliksititut...
(185) ...kisiani taikunngarunnaqtuq nangminiq aqqutimigut.
(186) ilittariaqaqputit uppirilugu, taimanna ilagiit iliqqusiungmata.
(187) uppirivagit, aalvurit.
(188) kisiani tamaaniinginnajjaangittunga.
(189) unnuksakkut, mastu puruus.
(190) unnuksakkut, aalvurit.
(191) uu, aingai, masta puruus.
(192) tunnganaqtuq, qanuq kataksimammangaaq.
(193) nukappiaqtaqaqpuq kappiasunngittumik.
(194) ii, angajuqqaaq.
(195) quviasuttiaqpunga saalaqalauravit kaanturaaktaarasuarniujumi, nalligusunnginnirijait.
(196) aaqqigiarivalliajugut painmi maannaujuq.
(197) qauppat tammaqsimanngittumik unataqtuksamik ilingnut tunisiniaqpugut unnuakkut maiI-mi.
(198) luuttaaq aisli?
(199) paamila?
(200) takuminaqtummariuvutit.
(201) piluaqtumik tuqungajumut arnamut.
(202) haluu, jaisan.
(203) uummatiga asijjiqsimaliqquurama.
(204) uvvaluunniit...
(205) ... taimannallattaaq...
(206) ...uumajuit sururnaqtungit ajjiungittumik aktuiniqalaurmata uvannut.
(207) auga kinguvviqtaulauqtuq alumut...
(208) ...amiga kuluruviulmik...
(209) ...ammalu tatatiqtausimajuq...
(210) ... qanikka...
(211) ... tuqunnaqtuqaqtumik.
(212) ammalu, jaisan, atausikkanniq.
(213) uqariaqaqquuqqaugakku uattiarukkanniq...
(214) ...uvanga...
(215) ...tuqunnaqtuq.
(216) napaaqtuqarviummat tavvani.
(217) nunaup aggarigakku...
(218) ...tarninga...
(219) ...pijumajanga!
(220) hiul, anaanagijauvunga nunamut.
(221) ammalu naammaksilirmat...
(222) ...piruqtunut utiqtitauniaqtunut...
(223) ...silarjuaq uvattinnut...
(224) ...pijjutigillugu piunngimmat...
(225) ...alianaigusungluni anaanamik nunamik.
(226) "uain timiqutingit."
(227) tikippuq, vain, nalligijara.
(228) qangatasuumik tigusijariaqaratta.
(229) mista aisikulngujunga
(230) mista tianngujunga ataani
(231) inngirlutit! Inngirniq!
(232) qaigit, inngirit!
(233) nipiqquqtuniqsauluni! Atii!
(234) inngirlutit! Inngirniq! Inngirniq!
(235) mista vait quviasuvvik
(236) nipiqquqtuniqsauluni!
(237) mista aisikul
(238) vuriisi...
(239) ...uqquusivallialirama.
(240) taimainniaqtuginngilara.
(241) taimaimmat nujakka surakpallialiqput amma amiga paniqtuni...
(242) ...sila piqsiqtillugu ilinnik pisimattigumagajaqtunga.
(243) piuniqpaanguvutit angutiullutit qaujimajannit.
(244) uqquusaqtilaurlavut kisutuinnait.
(245) nuliara inutuutillugu quviagijara nunguppallialiqpuq.
(246) uqausiqarlutit niglinaqtumik qungasirurnik.
(247) quangujuq!
(248) ii, angajuqqaaq?
(249) uummaqqutiliriniq.
(250) nanurmik saalaqarasuarniq nungutirilaurmat sanngininnik.
(251) kisiani...
(252) ...kajusittialauqpunga kisiani.
(253) iittiammarik, angajuqqaaq.
(254) atausikkanniq angijualuk taiman taimanna angitigijuq...
(255) ...ammalu quaqtittijjutiga pijariirniaqtuq.
(256) quaqtinniaqpara nunalipaujaq.
(257) taimali tigumiarniaqpara gaatam akiliqsuijjutimik.
(258) kisiani nunalipaujakkut malikpata pijumajannik...
(259) ...ukiungulirmat taimanngalimaaq gaatami.
(260) nunalipaujarmi ataatagijaujut naliraarutiksaqajjaangittut...
(261) ...kisiani tunisiniarluni uvannut piliangasannik pijariaqaqtannik pijariiqsinasuaqtillunga qaujisarnirijannik...
(262) ...nanisijunnarniarama aaqqigutiksamik.
(263) qimailauqtigut.
(264) ii, angajuqqaaq.
(265) piviqattiariaqaratta.
(266) maannaruluk katinngakkannilaaliqpugut.
(267) maannaruluk.
(268) piniaqpara.
(269) siniliqtuksauvunga. Mamiallarippunga.
(270) mamiagiaqanngilaq.
(271) sivulliqpaattiami taimaittuqaliqpuq arraaguni 30-ni.
(272) qinilaunnga.
(273) ilaak, qinirama aalvurit piniuatmik.
(274) akkaga aalvurit!
(275) nalligijara.
(276) uu, nalligijara...
(277) ...aksualuk quaqsaarnaqtummariuvuq.
(278) qanuq tamaaniililauqpit kuin nunangannit?
(279) nalligijara, tunnganaqtummariuvutit akkatuqarnut.
(280) akkaga?
(281) paapura panigimmagu najama maagurit.
(282) tamakkiik angajuqqaakka tuqulauqsimajuuk nunasiutikkut pirruluaqillutik arraaguit tallimat aniguqsimaliqtut.
(283) akkaga aalvurit ikajuqtuisimalirmat uvannik taimannganit.
(284) pitaqaqpiit? Kanngunaqtut, aal?
(285) kanngunaqtut pitaqariaqallarimmata tavvani maligaliurvimmi.
(286) isumanngilatit, mista?
(287) nuqqangakainnarama uvanngat
(288) aakspurij ilinniarvik, aalvurit ilinniarvigilauqtanga.
(289) nutaaq qaritaujalirinirmut aviktuqsimajuq.
(290) qanuq qaujimalauqpit? Taimanna uqaqsimajuq nipitigangani uviniruvit.
(291) kisuuva? Piujummariuvuq. Taimaak uqakkannirunnaqtutit.
(292) akitturautinirmut sukannikisautijiuvuq. Aaqqiksuqpalliasimajara.
(293) takutinniaqpagit qanuq aqugunnarmangaaqpiuk.
(294) taimaijjaangittutit!
(295) isumaalunngillutit, akkaga aalvurit. Tamakkua kappiagigakkit.
(296) paapura, niriukpunga uvattinniinniaravit.
(297) uu, qaujimanngittunga.
(298) tamanna quvianarniq iliqqusirinngitara, kisiani...
(299) ...ii, taimaigumagajaqtunga.
(300) taimali aaqqiktausimaliqpuq.
(301) kisiani, angajuqqaaq, uvagut...
(302) ...pijaksaqalualiqattaratta tamaani.
(303) silairrijaanngillutit.
(304) kisianili, ilagimmagit.
(305) akkaga aalvurit?
(306) ilinnik isiqtittijaqtulaurama.
(307) tikilauqpit uvannik tuqquijaqturlutit?
(308) tamanna asijjirnimmariuvuq.
(309) kisumik piliriaqaqpit?
(310) nanisinasuarama nukannik, akkait uilvurit.
(311) sivulliqpaangulluni paturiuvuq maharajamut miranjapuami.
(312) kisiani miranjapua puttaqqutiuvuq iqqaqtuivik.
(313) ingirravaktuq intiakkut.
(314) iqqaumavunga anaanaga titiqqanik piqattalaurmat.
(315) taimaimmat uilvurit nanijariaksaq pijariatujummariujunnaqpuq.
(316) sukattukkut titirarviqaqquunngimmata tiriganianut.
(317) tikiutinasuaqsimagakku kajusiniqattiarani.
(318) atausiq innaruqpalliatillugu, atausiq qiniliqpakpuq ilaminik.
(319) taimaatsainnaq ajjinnguaqarama anaanannik illirma saniani.
(320) piig?
(321) atirusira maaggulamut.
(322) takukkanniriaksaq quvianaqpuq.
(323) kinguniqanaarivagit.
(324) ilinnik pisimagama.
(325) sinittiarit, nutaraq.
(326) siniliqputit.
(327) iglirmuurlutit.
(328) ullaakkut, gaatam.
(329) gaasip guati unikkaaliuqtuq ilinnut turaakautigijumik gaatam takunnagaqarvimmit...
(330) ...taikani piliantaalanik kiinaujaliuqti puruus vain, angajuqqaaq vain timiqutinginnut...
(331) ...asianik ikajurniqarnialirmijuq nunalipaujarmut.
(332) gaatam takunnagaqarvik, vain.
(333) ammalu tulluarlugu.
(334) alluriaruti.
(335) ataataga uqautilaurmanga, "kajusittiarniarutta, niruariaqatuinnaqtugut siqinirmik maliglugulu."
(336) taimaimmat vain timiqutingit tunisivut nunarjuarmi sivumuaksimaniqpaamik talaviisamik...
(337) ...gaasaliimut takunnagaqarviup sanajaukkannirninganut piliriamut.
(338) qanutuinnaq...
(339) ...taanna talaviisaq sivuniksattinni kinguvaaksattinnut piviqaqtittiniaqtuq...
(340) ...maliqullugit nangminiq siqinirmik.
(341) puruusi...
(342) ...sulivaa taanna nutaaq talaviisaq takujunnarmat nunarjualimaami?
(343) ii. Takunnarniaruvigit taakkua takunnagaksait uvani.
(344) qummuaktitausimajut qangattaqtitausimajut qaumamik saqqijaaqtittijunnaqtittivut nakituinnaq nunarjuarmi.
(345) tavvanngat, takujunnaqsiniaqpugut silamik nanituinnaq nunarjuarmi...
(346) ...ammalu tavvuuna pijariatujukkut qummuattitausimajukkut...
(347) ...utiqtillugu namminiq gaatam sitimut takunnaqtauqullugu.
(348) tikkuatuinnangillugu iglurusirnut.
(349) puruusi, ivvit ammalu juuli maatisan...
(350) ...aullaqattaqsimaliqtut taimanngalimaaq.
(351) nuliariinniaqpiit?
(352) katititauniq?
(353) katititauniq?
(354) ikajurumavinnga tavvani?
(355) puruuslu nalligillarikkannuk.
(356) ammalu tamanna naammakpuq uvattinnut... maannaujuq.
(357) malingniruvinnga, takutinniaqpagit qitiani aulattijjutimik.
(358) ikajurniqattiaqtutit.
(359) mis, nuqqariaqaravit.
(360) nuugit, pasisti puultak!
(361) takujauviksaqariaqaqputit aagga, takujauviksaqanngilanga!
(362) mis, pijunnaqtitaunngilatit tamaaniigunnarlutit.
(363) aqqutiqanngimmat, angajuqqaaq.
(364) sapujjiluaralaaktuq, kisiani aanniqtirijjaanngilatit uvannik, mis-?
(365) luuttaaq paamila aisli.
(366) luuktaaq...
(367) ...qanuiliurunnaqpunga ilingnut?
(368) ilaak, ilinnut iqqanaijariiqtunga, uvvaluunniit iqqanaijalauqtunga.
(369) napaaqtuqutisi sapujjisimanirmut piliriarijasi nigiani amialikami.
(370) nakatirilauqtugut kiinaujaqutittinnik. Isumagijaujunik akaunngiliurutitaqalaurmat.
(371) luuttaaq vuuturu sivuurajummariulauqtuq.
(372) takuvunga qaujimalauraviuk.
(373) ii. Tainna qaujisarvik ikilaurmat pinasuarusiulauqtumi. Quviasukpunga qimaalauravit.
(374) uvani tuksirautimik pisimattijunga takuksautittijumik qanuq vain timiqutingit tavvattautigi...
(375) ...nuqqaqtittiluta qanuiliurniujunik sururnaqtunik avatittinnut.
(376) puigurlugit siqiniit, takugit nuna...
(377) ...anaanavut, illivut.
(378) sulijurijaujariaqaqpuq sapujjaulunilu.
(379) kisianili, suraivakkavit nunaqutinginnik...
(380) ... tuqunnaqtuqaqtittiluni imaqutiminik...
(381) ...qirniqtillugu silanga!
(382) tuquttigaviuk!
(383) pinasuarnirijatit piujummariuvut, kisianili tuqungajumik uqsualuqanngilatit uqquusautimut...
(384) ...niglinaqtuqanngippat niqinik sapujjijjutauniaqtunik, miliannginniittut inuit tuqugajaqput.
(385) naammagijaujut saalaqarniujut unatarniujumi sapujjinasuarnirmut silarjuarmi.
(386) inuit sivulliuvapput, luuttaaq aisli.
(387) uumajuit!
(388) ulluq naasainirmut tikippallialiqpuq.
(389) taimannauvuq.
(390) taikkuasainnait piruqtuit nunaraillu ilinnik takulauqtut...
(391) ... niqinga taikanngat niqimik...
(392) ...utiqtittiniaqtuq taassuminga nunarjuarmi ammalu sapujjijitaqajjaangittuq ilingnik!
(393) nutaangujariaqaqputit nunalingni.
(394) gaatam sitimi...
(395) ...paatman amma raapin sapujjivut uvattinnik...
(396) ...allaat piruqtunik ammalu nunararnik.
(397) immaqa katiqatigijumajatit.
(398) qungasiruliit kuruusaitikkut ikajurniarmata uvattinnik akitturautinirmik...
(399) ...taiman kiinaujanik nuattijjutauniaqtuq piruqtulirinirmut mirnguiqsirviqutittinnut.
(400) qassigalait uumajuit pijunnarnilimaattinnik pilirijut nunarjuarmi piruqtunut.
(401) qujannamiik qaijunnarassi.
(402) ullukkut, luuttaaq.
(403) paatman amma raapin...
(404) ...aksururnaqtukkut aggangit uunaqtumik auqaqtut aksuruqtittijiujut...
(405) ...uumajuit sapujjijingit maannaujuq qanuilinganiujumik.
(406) sivulliqpaami...
(407) ...imminik piijainiaqpunga miqqulingnik amma miqqulingnik qupirrunik.
(408) ammalu gaatam...
(409) ...uvangauniaqpunga...
(410) ...uujaujaqaqtittinirmut.
(411) mamianaq, angajuqqaaq.
(412) takujumatuinnariaqaqtarnik pitaqarama.
(413) quviaginngitara inuit uqallaktillugit tarrijaqtillugit.
(414) atausikkanniq taiman, nalligijara.
(415) atausikkanniq.
(416) "puruus vain. taimans."
(417) piujummarik.
(418) arnait angutiillu...
(419) ...uqausiq guati "ullaakkut gaatam" ammalu uvanga...
(420) ...tunngasugit unnukkut.
(421) nangminiq kamisinavut guatan...
(422) ...takuksautittiniq...
(423) ...qaujimajauttiaqtuq uummatinga aisis, atuqtuaqtaujuq...
(424) ...nuatausimajunik piqannarijarma, puruus vain.
(425) isumavit quangujuq niqimik tigusiniarianga?
(426) tamaaniinniaqtuq.
(427) ...mumiqatiqarluni nunarattiavaqutittinnik...
(428) ...qaujimajauttiaqtuq taiman qungasinganut aaqqiktausimajuq.
(429) pigialauqta kaanturaaktaarasuarniq!
(430) tunisiniaqpunga 10,000-nik uumajurmut!
(431) 20,000 taigurmut lilimut!
(432) ammalu kaanturaaktaarasuaqtunga...
(433) ...30,000 taalait maknuliamut!
(434) nukappiat, atii...
(435) ...takuksautittilauqta quvianaqtumik!
(436) hai, taikani.
(437) ammalu ivvit?
(438) tuqunnaqtuq...
(439) ... puisan aivi.
(440) summat nukaqtiuniqsait angirraqtitausaalinngilat?
(441) uumajurnik siirnaqtunik pisimattigama.
(442) aippangagut...
(443) ...makkuktut piuniqaqput.
(444) qinuisaarunnarniq, sannginiqarniq.
(445) puigurlugu innatuqarnut nanuq.
(446) qaigit, ilauqataugit.
(447) mirnguiqsirviga kamagijaujariaqarmat.
(448) tavvanngat tiguniaqpara, pai.
(449) siummik pijumagajanngilatittauq?
(450) naliatuinnaq nukappiaq tikiutinialirmat manniqautimut.
(451) ilaliujjiniaqpunga unnukkut kampanigijarnut saalaksaqtumut.
(452) naksarniaqpakka kisulimaat takujatit uvani...
(453) ...ammalu kisulimaat taimainngitatit.
(454) akitturautilaurama $50,000-nik puisan aivimut!
(455) 100,000!
(456) ammalu akitturautiniaqpunga...
(457) ...500,000 taalait!
(458) $1 milian.
(459) 2 milian. Pisimanngitait. 3 milian.
(460) aturniaqpara ilingnik. Tisamat.
(461) 5 milian.
(462) taanna uummaqqutinut qungasiruq, kiinaujanut qungasiruunngittuq.
(463) 6 milian.
(464) 7 milian.
(465) qimailauqsimattailigit iluvirmik taimaittuqanngilluni.
(466) nukappiat aivalijjaanngilasi uvannik mikijukulummik, maannali?
(467) taimaak, kikkulimaat! Pinnajak.
(468) niglinaqtuq.
(469) qukiutimik pigit!
(470) takugit ilingnik!
(471) nalauttaalaurlanga.
(472) piruqtuviniq?
(473) vain laiti?
(474) tunisilutit taimanmik, gaatan gaai...
(475) ...uvvaluunniit quaqtitinniaqpagit.
(476) pujurluk...
(477) ...aaqqiktausimajuq uqquusaqullugu...
(478) ...angutiup aunga.
(479) niglinaqtunut uummatiminut pilirinngilaq. Atiiruvit!
(480) ajuinnaruvit.
(481) silatujuq mikijukuluk kuluvu.
(482) taanna aniviginiaqtara.
(483) qujannamiik.
(484) unnuksakkut.
(485) quviasuqatigiingniq!
(486) kamisina, 11 minissiqaravit auttinasuarlugit taakkua inuit.
(487) mis aivi, katirataalauraviuk quaqsaarnarniqpaangujuq angut gaatami.
(488) taanna angutaunngilaq...
(489) ...tainna guutiuvuq.
(490) naammaktuq manki nangminirijaujuq.
(491) piliriaksaqaratta.
(492) manki piliriaq.
(493) qummuagunnanngilatit.
(494) pijunnaqtunga!
(495) utirlutit!
(496) tikiutijunnaqtunga!
(497) timmiat nalunaikkutangit.
(498) qamittiluni aulautimik.
(499) uvannut taimainngillutit!
(500) tikiutijjaangittugut!
(501) niglasuktuq nunaliujuq.
(502) taimanna qummuagunnalauraluaqtunga.
(503) qarasait tingmikaarunnalauravigit iglurjuap saniraani.
(504) qangatasuukkut guraisankut tapiriingulauqput.
(505) uppirijariaqalaurattigu atuni piliriaminik pilirijunnaqullugit.
(506) taimanna katujjiqatigiingniq tukiqaqpuq.
(507) naasainiq kinatuinnarmik saalaksarasuarniuvuq.
(508) niaquit iqqanaijaamiilaunngilaq. Puisan aivimiilauqtuq.
(509) immaqa uvannik pijumalaurmat ilinnik pijumanngingaarluni.
(510) taimanna isumagijaqaqpit piqannarijaqarnirmik?
(511) maligarigavigit. Ivvit aqqutigivait, uvvaluunniit aqqutikutaaq.
(512) paatman amma raapin, raapin amma paatmanngunngittuq.
(513) taqalirama! Ii, maligakka uvattinnik inuutittivammata.
(514) tavvaniinginnarumaguvit tavvani iglumi, tavvani tapiriingujuni, malingniaqputit taakkuninga.
(515) taanna katujjiqatigiinniunngilaq.
(516) uvannik uppirusulauqsimajjaanngilatit!
(517) anikuluga uilvurit...
(518) ...turaarutilimaat qaujimajakka ilingnut uuktuqsimajakka.
(519) tuksiatuinnaqtunga tamanna ilingnut tikiutiqullugu.
(520) piviksakittukuluugatta.
(521) paatman atausirmik tusagaksanik kamagijaqalauqtuq.
(522) upigivagit tigusilauravit mista vuriismik.
(523) qujannamiik. Qujannamiik.
(524) qanuittuqaqpaa, angajuqqaaq?
(525) puijiup niaqunga?
(526) taimainginnaujaqpaa...
(527) ...aqqutiga uvvaluunniit aqqutikutaaq?
(528) summat, ii. Asuilaak.
(529) tuquniq amma tilligailaurmata angajuqqaarijarnik...
(530) ...kisianili pinirluktaunngingaarluni...
(531) ...qanulimaaq pijunnarnilimaarnut pinasuaqsimavutit aulattinasuaqtutit qanuilinganiarmangaata.
(532) kisuuva paatman...
(533) ...aksururniunngippat kamaginasuarlugu surattiriniujuq silarjuattinni?
(534) aulattinasuarniq...
(535) ...tuquniq nangminiq?
(536) kisiani taimaigunnangittunga, taimaigunnaqpunga?
(537) naliatuinnaq pijunnanngilagut.
(538) mamianaq. Mamianaq!
(539) ilinniaqtittilauqpiit taimanna aakspurijmi?
(540) qattiinnakuluit juutumut ilinniarutiksait. Qaujimajutit, lantan pijariatujummariummat.
(541) makkuktumik qamutaujaqalauqquuravit?
(542) akiraqturunnalaunngilaq.
(543) takuminaqtummariuvuq.
(544) piirataarakku sanguniaqtugu. Qauppat salummaqsarniaqpara.
(545) taimaippaa?
(546) mamianaq.
(547) mamianaq. Unnuqattiarniq.
(548) tigumiarlugu niglasuktumut qaumamut.
(549) tunngasugit angirrarnut, vuraast vais.
(550) nuvangnauvutit, uvagullu aaqqigutiksaulluta.
(551) piviqaqtitaulaurlanga sikumik siqumittiqullunga.
(552) atira vuriis.
(553) ilittittiarlugu...
(554) ...nipinga quaqsaarnaqtummariummat tuqutaunirnut.
(555) taima, vuriisi, niglasuktumi silataani inuujunnanngilatit.
(556) takugit niqi.
(557) ilittilutit.
(558) tamaaniinniaravit akunimmarik...
(559) ...akuniujuq.
(560) quviananngittuq...
(561) ...inuujjaangittutit takulugu.
(562) nanuq kiinanga amma timmiaq isumanga sannginiqsaulilauqput...
(563) ...nalligijarnut pujurmut niriugijaulauqtumik.
(564) qanuinngittuq. Kingullirmi sannginiqsamik iijagaqtilaaqpakka.
(565) tuqullarinniaqtut uvannut.
(566) "tuakikkut uasarvingit."
(567) tamanna takuminaqtummariujaaqpuq.
(568) aaqqiksuiji-qulaani.
(569) kisianili angirramiutatitut takuminarniqaqtuni.
(570) piijainiq!
(571) maannaujuq atuqtuaqtiujut.
(572) haluu, mikijukuluga, takuminaqtuq, takuminaqtuq.
(573) haluu, nangminiq.
(574) nirijunnattiaravit.
(575) taimaittunga.
(576) qaigit aiksirlunga, pijunnaruvit.
(577) quviasukhluni.
(578) sanannguakkannilauqta.
(579) kisutuinnarmik pijumainnaujarama imaup qaangani.
(580) kisuuva taanna natiq?
(581) guutiup ullunut 7-nut...
(582) ...saqqittiluni parataismik.
(583) qaujigialauqta piuniqsamik pijunnarmangaarma.
(584) nutarattiavait.
(585) piruqpallialutit anaanamut.
(586) vain, nalligijara...
(587) ...nanisilauqpunga quviagijannik.
(588) niuviqpaktuq, ii.
(589) sikutitut piusiqarniq...
(590) ...apiqqutiksaqanngilaq.
(591) kisianili qaujivunga nalligusunnginniujumik aturunnatuinnariaqaqtannik...
(592) ...uvannut pivaallirutigilugu.
(593) hanii, salummaqsarlugu taanna sururnaqtuq.
(594) kampaniqaratta tikinniaqtunik.
(595) hani.
(596) kampani.
(597) arraagu ungataanut aullaqattaqsimaliratta, ammalu...
(598) uukii, tavvauvuq.
(599) inuusira ilinnik piqatiqarumagama.
(600) katititaujunnannginnama.
(601) tukisigajanngitarnik pitaqaqpuq uvannik.
(602) qaujimajunga angiqsimattiaqtumik paippaaqtaarasuaqtiugavit.
(603) uumajurnut unnuqaqsimaliqputit.
(604) "uumajuq" taimainngilaq...
(605) ...akiliqsuittiarlugu.
(606) kinatuinnarmik uittiavauliqtittiniaqputit qangatuinnaq...
(607) ...kisiani utaqqijunnanngilanga taimanngalimaaq.
(608) takugit, ajauqtuijumanngilagit. Pijjutigillugu taimaikkuma...
(609) ...matutuinnarniaqputit.
(610) qaujimajunga qanuittuunirnik.
(611) isumagilugu.
(612) suliniratuinnarlunga isumaginiaraviuk.
(613) uukii?
(614) kiujariaqanngilatit maanna.
(615) imannatuinnaq...
(616) ...isumaksaqsiurutigikkannirlugu.
(617) una niqi isumaksaqsiurutiksaq.
(618) kinauva aivik?
(619) tairarataaravinnga "aivi."
(620) kinauva aivik?
(621) qaujimajumagaluaqtunga.
(622) piusigiarlugit nalunaijaqsimajut, 14-mit 19-mut.
(623) kinauvit?
(624) gutsa!
(625) kiinaujaliriji, qattinik kiinaujanik pinnguariaqaqpit?
(626) 21/2.
(627) ivvit nukappiaq saalaqalauqtuq tulaktarvingmi ullangniujumi marruuk unnuk aniguqsimaliqtuuk!
(628) uvangaugajaqtunga.
(629) surusirnut turaangalauqtuq, nalligijara.
(630) summat tukkarialinnik tigusinngilatit angirrarlutillu?
(631) saniraagut saalaksarasuarumaviit? Sunauva akinga?
(632) qattinik pilauqpit? Qattinik pilauqpisi?
(633) taima, sukannikisautilauqta! Atii!
(634) qaujimagiarlutit taikkua atuinnauliraluarmangaata ikaarutiup isuani.
(635) tukisivait, sipaik!
(636) aqqutinnik anigit, saalaqanngittut!
(637) pinasuattiaqputit, niviaqsiaq!
(638) kingulliuvutit!
(639) mamianaq!
(640) qaujimattiarit, nutaralaaq!
(641) piunngittuunngilaq, qimmirmut!
(642) maanna!
(643) isulinninga titiraqsimajuq, nagligijara!
(644) taimali tavvani taikaniiqattaravit.
(645) qanutigi sukannikisautiqattaqsimaliqpit?
(646) taimanngat angajuqqaakka inuujunniilaurmatik.
(647) immaqa sukkaliniujuq ammalu attanarniujuq ikajulaurmat uvannik piiqsilluni.
(648) aannianiq nungutitaulauqtuq.
(649) tukisigajanngilatit.
(650) quaqsaarajaqputit.
(651) aturiami sukannikisautiniq naammanngimmat aakspurijmi taimaimmat...
(652) ...anititaulaurama.
(653) kisiani saalaqariiqpunga kiinaujanik pijariaqaqtannik sinnattuumagisimajannik pilirijunnaqullunga.
(654) uqanngillutit ilauqataujumanirarlutit sikusiutinut.
(655) aalvurit ikajuqtuisimavuq uvannik inuusilimaanni amma akilirniaqpara.
(656) piirniaqpara tavvanngat quviananngittumik inuusirmik pijittirarnirmik.
(657) kisumik uqausiqaqpit?
(658) naalagit, tamanna angajuqqaaq-piji...
(659) ...aksualuk quviananngittuq.
(660) aalvurit quvianaqtuq, piujummarik angut...
(661) ...ammalu inuusilimaaminik sinnattuumagijaminillu tunisisimaliqtuq asianut.
(662) aalvurit amma puruus ilagiititut.
(663) akiliqsuiniq kinatuinnarmik niqiliuqullugu...
(664) ...annuraanik salummaqsaiqattaqpisii, niqinik salummaqsaiqattaqpisii, taikkua ilagiit taiqattaqpisiuk?
(665) aalvurit quviasuktuq.
(666) quviasukpiit?
(667) sulillutit qaujimanngilatit, taimaippiit?
(668) qanuq ijiqsisimangmangaat aannianirmik taimanngalimaaq.
(669) aalvurit qanimajuq.
(670) aalvurit qanimanngilaq.
(671) tuquliqtuq.
(672) tuquniq?
(673) summat uvattinnut uqalaunngilaq?
(674) qaujimajutit aalvurit, uqalauqsimajjaangittuq.
(675) kisiani uqarunnaqtunga.
(676) uppirijunnanngilara.
(677) qaujimajunga.
(678) aishiat, pulaariaqsimagavit.
(679) najait tamaaniittuq ilinnik takujaqtuqtuni.
(680) najaga?
(681) qatanngutiga, nalligijara...
(682) ...tusalaurama tungujuqtumik.
(683) qanuiginngilatigut, arnaq.
(684) uqarunnaqputit isumaqsurlutit.
(685) qanuiginngilagit.
(686) angutiit...
(687) ...tukiqannginiqpaaq guutiup sanasimajanginnit.
(688) inuusiqaqtippagit...
(689) ...ammalu piirunnaqtavut taimaatsainnaq pijariakittukkut.
(690) taliqpiani! Kisutuinnaq.
(691) tuqujariaqallarikkama.
(692) quvianaqtuq!
(693) taimali, uvanga, quviananngilaangujuq aputira...
(694) ...ilinnik quviagijaqaqsimavunga.
(695) imaimmat...
(696) ...aippariiqujivunga.
(697) tikisimavunga ilingnik anititauqullutit.
(698) pijuminaqtuq tunijaujuq...
(699) ...kisiani...
(700) ...kisumik arnaq utirviujumava?
(701) maannaujuq taimaitilaurlavut. Katiqatigijumajannik pitaqarama.
(702) atinga vain.
(703) anarvik pijittirarniq tunisivaktuq! Maii!
(704) kisuuvit, 50-nik ukiulik, angijumik takijumillu?
(705) aagga, mikinniqsamik anginiqainnasuungugama. Salumaniqsaujaaliqtittivuq uvannik.
(706) iluliqanngitillugu ullakkama.
(707) taimans pijariaqarakkit.
(708) ikajurniaqpagit tigusilutit ujarangnik.
(709) vain...
(710) ...aingai...
(711) ...anivik, atii.
(712) sanngiliqtitausimajut savirajait.
(713) piunngittuq.
(714) ukiuqainnarlutit sulluliqutitit.
(715) taimans pinasuaqtillunga, ivvit amma "niqiliangusimajuq" nuliara utiqtitauvakpuq.
(716) nuliamik uqalauqsimanngilatit!
(717) atii.
(718) mista vain puijijunnaqunaqpuq.
(719) aalvurit, qanuinngilatit?
(720) niriugijaujunnarmijuq, angajuqqaaq.
(721) piqannarijara, qaujimajunga qanimagavit.
(722) luuktaattiavauniqpaanik pijunnaqpunga.
(723) takusimavunga piuniqpaanik luuttaanik.
(724) angut uqausiqaqpanngilaq aanniaminik. Iliqqusiqanngimmat.
(725) niriuppunga ilinniaqtisimagakkit taimannatigi, masta puruus.
(726) taimailauqsimavit...
(727) ...uggualauqpiit inuusirnik tamaani iqqanaijalauravit?
(728) kamagijaqarniq pijunnarniqaqtunik?
(729) aagga, angajuqqaaq.
(730) ugguarutigituinnaqtara taikaniiqatigijunnalaunnginnakkit.
(731) tamarmik hiuruit kiinamigut matusimanngimmata.
(732) quanguninga qimaasimaliqtuq!
(733) taanna pilauqtavut aakam qaujisarutimik ajjiliurutimik.
(734) puisan aivi.
(735) unnuk marruuk aniguqsimaliqtuuk...
(736) ...gaatam qangatasuukkuvik, taakkua marruuk tikippaktuuk saatakkut nigiani amialikaup.
(737) qulinik uattijinik ilisilauqtut aanniavingmut...
(738) ...qimailauqtuq nangminiqaqtiujumik tuqungajumik tuqunnaqtumik, tilligailluni limuusinminik.
(739) taanna taimaittusainnauvuq quaqtilauqtuuk.
(740) mamianaq, angutiit.
(741) puisan aivi... summat ikajurajaqpa quaqtumik?
(742) nalunanngittuq piunngittuq.
(743) isumagijunnaqtatuarilauqtara, nalligillugu
(744) qaujimajunga, taimali ikpigijara nungulauqpuq.
(745) uppirusunngilanga aivautilauratta piunngittumik.
(746) piunngittuq, ii. Gai, aagga.
(747) taimali, qaangiutittialiqpunga.
(748) uvangattauq. Iittiammarik.
(749) piujummariujut, kisiani. Paatstauq.
(750) taakkua piujut.
(751) tavvauliqpugut.
(752) nuara vurais.
(753) suli inuujuq.
(754) aaqqiksuilauqtuq quaqtittijjutiminik utiqtittinasuaqtuni aanniamik.
(755) nanisilauqtuq aaqqigutiksamik aanniamut ilanginni quttingnilingni.
(756) taikaniittuq.
(757) taimans pilugit. Nuliaksaq saputiniaqpara.
(758) katimakkannilaaqpugut uvanga iglungani.
(759) sanngiiliqsimatillunga, ajjiginngitara nanuq amma timmiaq.
(760) taikkua nukappiat uvannut qimakkavigit.
(761) atii!
(762) saputijunnaqpaa? Taanna sivumuaksimaluarmat.
(763) kisiani immaqa qangatuinnaq...
(764) ...qaujisakkannirnikkut...
(765) puisan aivi.
(766) qaiqujausimanngittut quviaginngitakka.
(767) puvakka quanguliqput!
(768) niglinaqtuq...
(769) ...piuniqpaamut.
(770) piujualuunngittuq.
(771) uumajutuinnaq.
(772) hai, taikani, timmiakuluk.
(773) imminik sapilirit. Sapiliruvit
(774) ilinnut?
(775) paali qungattijumava?
(776) kisutuinnaqtaqaqpuq timiup aaqqiksimaninganut tammaqsimanngittumik...
(777) ...alianaigusuktuq annuraaq ikittijuq niviaqsiap qaninganut.
(778) summat takuminaqtulimaat inuaqsijiuvat? Uvangauvaa?
(779) naammaktuq...
(780) ...uqallattiarniq.
(781) sivulliqpaami uqautiniaqpannga namiimmangaaq quangujuq, taimali jaiI-muurniaqputit.
(782) nagligusukpunga, unataqtiunngilanga.
(783) taimaimmat taimaittulimaat puijinut tarrijagaksait tikippakput taassumunga!
(784) surattirinasuanngillutit tuquguvit.
(785) taikani tigumiarlugu!
(786) nuqqarit!
(787) inuusiqarniq ajjinnguami angijumi, piunngittumi nanurmi.
(788) pijariaqanngitait.
(789) siqinirmiutauvutit.
(790) takujunnaqsivara maanna:
(791) nangminiq angijumik, qaumajumik nalunaikkutarnik silami.
(792) tukimuaktilaurlagit.
(793) qungasirulilaurlagit.
(794) nuqqarit! Kunittailigit.
(795) pirajaktausimajuq qangatasuukkuvingmi, sururnaqtut saqqitausimajut qanikkut.
(796) qanuq uqaqpit? Summat uvattinnik kunigumava?
(797) qaningit tuqunnaqtuqaqquurmata. Tuqunnaqtulik kunigaq?
(798) pijjutiqaravit arnanik!
(799) taimaigunnanngilatit uvannik qungasirulirajarmat ivviunngittuq.
(800) kisutuinnaq uvangaugajaqtuq, ivviunngittuq.
(801) anivik, vain.
(802) anilutit!
(803) aiviup taliqpiani. Ikajuqtaujariaqanngilanga.
(804) inutuulunga!
(805) qanuililauqpat?
(806) qanuq qimaalauqpat?
(807) piulauqsimannginnama akitturautiniujumi.
(808) kina nuliaqariaqaqpa niglasuktumik?
(809) nangminiq angirraqsimattiarlutit.
(810) namiippa nuliara?
(811) qanuiliurunnalaunnginnama. Paatman qamittilaurmagu.
(812) tuqungaliqtuq. Salluvutit!
(813) mamianaq.
(814) sauningit sikururniaqput!
(815) aungit quarniaqput agganni!
(816) tuquttilugit, suuqaimma.
(817) kisiani summat taikani nuqqaqtitauva?
(818) summat paatman amma raapin kisiani tuqujariaqaqpat...
(819) ...inuit saqqittilauqtut iniqtiqtaunngitillugit?
(820) ii!
(821) aksururiaqaruma...
(822) ...inuit aksururniaqput uvannik!
(823) akilirniaqpakka tigujausimaninginnut inuusirmut inuktitut quviananngilluni.
(824) qipiqarniaqpara nunalipaujaq isuqanngittumi ukiumi!
(825) sivulliqpaami...
(826) ...gaatam.
(827) ammalu taima...
(828) ...silarjuaq!
(829) isumagiqqaujara.
(830) kisulimaat tuqungajut nunarjuarmi uvagut kisiani.
(831) piviksaqarniq...
(832) ...anaanaujuq nuna pigiakkanniqullugu.
(833) takugit...
(834) ...nutaamik arraagumik qaumaninga.
(835) nunguppalliajut piruqtuviniqutikka sannginiqaqput tuqunnarniqpaanik uumajunik.
(836) quaqtittisimaliruvit inungnik, taakkua nutaralaat nunarjuarmi qaangiutiniaqput.
(837) ammalu aulattiniaqpavut.
(838) taimainniaratta...
(839) ...marruinnaak inuk amiakkuuliqtuuk nunarjuarmi.
(840) ii.
(841) aatam...
(842) ...amma ivi.
(843) pavvisaigavit nanurmik timmiamillu...
(844) ...parnakpalliatillunga...
(845) ... quaqtitauluni...
(846) ...gaatam!
(847) sivulliqpaanguliqtuq makguriguap qanimaningata.
(848) mamianaq.
(849) imaigunnatuinnaqtugut akausitillugu.
(850) qujannamiik, luuttaaq.
(851) makgurigua sinturam taimaittuq vurais nulianga pilauqtanga.
(852) aalvurit qanuinnirijanga pimmariunnginniqsauvuq. Vurais qaujisarnirilauqtanga uqalauqpuq...
(853) ...aaqqiksilauqtuq taimaittumik, uqalaunngilaq qanuq.
(854) kinatuinnaq qanigijaaniinngilaq.
(855) kinguvarama tunijauninganut, taimali maliliqpunga vuriis amma aivi inutuullunga.
(856) taimaiqattaravit. Ajauttailinnga maannaujuq.
(857) uvvaluunniit qanuq? Kinatuinnaq tigusijunnangimmat aivimik kisiani angijumik, piunngittumik nanurmik?
(858) taliqpiani.
(859) nangminiq pijumagaviuk.
(860) pijumallarikkakku, uukturunnaqtara. Tamajja pijjutigijanga.
(861) uvattinnut qanuiliuqsimalirmat. Uvattinnik aivautitittivammat qanukiaq.
(862) qaujimajunga uvannik nalligusukpuq ilingnik nagliginngitanganik, ammalu ilingnik sivuuraliqtittivuq.
(863) taimaimmat nuqqaqtilauqpavut qungasiruliqhluta.
(864) isumattianngilatit. Kisiani uvanga.
(865) sivulliqpaattiami akuniuliqtuq.
(866) raapin atiliuqujigama tappaani, taimaippaa?
(867) taqalirama inuunasuarnirmik ivvit tarrangani.
(868) tamakkualimaat isulipput maanna.
(869) mamianaq, akkak.
(870) kinguvalualaurama.
(871) uvannut qanuiliuriaqaravit.
(872) nanisigit nukara, uilvurit...
(873) ...akkait, naniikkaluaqpat, tunilugulu...
(874) ...una.
(875) piliriaksaqarama kamagijariaqaqtannik uvannik inangiutiluni.
(876) ilagiit kisiani uppirijaujunnaqtut.
(877) kisuuva?
(878) tuksiarviuvuq marruungnut angutittiavaungnut...
(879) ...tainna taijunnaqtara "irnira."
(880) uilvuritmut naksarlugu...
(881) ...ammalu ilinnik tuksiraqpunga...
(882) ...matuiqsilauqsimattailigit.
(883) anaanait takunnaraviuk.
(884) puunsua, takuminaqtummarik guutamait.
(885) kikkulimaat kinatuinnait...
(886) ...takunnaqsimalirmata takunnagaqarvimmut...
(887) ...ammalu unnuk siqinirmik takuksautittiniujuq nutaamik talaviisamik.
(888) ammalu una angut ikarraup nangminiq...
(889) ...puruus vain.
(890) mamianaq.
(891) kamisina.
(892) qanuippit? Piujuq. Qaujimaviuk juuli?
(893) qanuippit?
(894) takujariaksaq quvianaqpuq.
(895) makkuktuq angut.
(896) takukkanniriaksaq quvianaqpuq.
(897) qujannamiik.
(898) kamisina guatan...
(899) ...isumainnaujarama...
(900) ...nakit tainna angijualuk, qaummaqqutituqaq saqqippa?
(901) summat...
(902) ...una...
(903) ...paliisikkut angajuqqaaqarvingata qulaani.
(904) imaituinnarajaqtunga...
(905) ...takujumattiaqtara.
(906) kisianili atuinnaqaqquunngilatit.
(907) summat, arnaq...
(908) ...paliisikkut kamisinauvunga.
(909) savirajakka pisimajakka tavvani ikpiarjungmi.
(910) takujumaviuk?
(911) kinauvit, arnaq?
(912) isumagikkannirlugu, innaulualiravit uvannut.
(913) aagga, taimainngilanga.
(914) atii...
(915) ...utirit.
(916) qanuiliuqpit? Atii.
(917) takutilaunnga qanuq qummuattitausimajut aulaniqasuungummangaata.
(918) sivulliqpaami...
(919) ...gaatam sikumi iluviruqtinniaqpara...
(920) ...taimali...
(921) ...piinniaqpara paatman uummatinga timinganik...
(922) ...ammalu quaqtillugu agganni.
(923) akiniarniq!
(924) tuavirlutit, pain.
(925) tuavirlutit maanna.
(926) qaumajuqaqullugu.
(927) ilagiit kisiani uppirijaujunnaqpat?
(928) ilagigakkit.
(929) tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq.
(930) tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq.
(931) inuusilimaannik saalaqarasuaqpakkama tuqunirmik.
(932) kisulimaat pisimajakka, kisulimaat...
(933) ...pijunnaqtut...
(934) kisiani saputijunnanngilagit.
(935) saalaqarniqtaqanngilaq tuqunirmi...
(936) ...angajuqqaaq puruus.
(937) saalaqarniq sapujjinikkut...
(938) ...qaujimajavut sulijuq...
(939) ...suli inuutilluta.
(940) nalligivagit, innatuqaq.
(941) ammalu nalligivagittauq.
(942) tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq.
(943) tamanna piuniqsauvuq kanngunaqtumik.
(944) maaggula.
(945) piig.
(946) isirunnaqtitaujut.
(947) katinngajut sannginingit talaviisaup takuksautittijut qilliqtunik...
(948) ... pijariirniaqtuq...
(949) ...quaqtittijjutiga aulautiga.
(950) qanutuinnaq uqaujjaugaluaruvit, mista vain...
(951) ...angininga qukiutivit naasaqtauvuq.
(952) namunngauniaqpit?
(953) qaummaqqutiunngilaq, raapin nalunaikkutauvuq. Aivi uqaalavigigakku.
(954) atinga paamila aisli.
(955) tilligasuaqtuksauvuq guatan savirajanginnik amma asijjiqsilluni titiqqamik.
(956) uvannut taimailauqtuq, nalligusunnirmut.
(957) qanimaliqtittilaurmat uvattinnik piirumuuns-nik.
(958) qanutuinnaq tarraqtuqtausimaliqpunga?
(959) tuquttijumangmat ilingnik.
(960) qanutuinnaq uqarajaqtutit uvannik qanigijaaniiqunagu.
(961) nangminiq pisimalugu.
(962) uqaqqaugavit katujjiqatigiingniq tukiqarmat uppirusungnirmik aipparnik.
(963) ilaannikkut, tatiqarniq asianik saalaksarasuarutituuvuq. Iqqaumaniq?
(964) uqausiqaqqaunngilatit aippariingnirmik, kisiani ilagiingnirmik.
(965) taimali apirivagit...
(966) ... piqannarijaq, aippanga...
(967) ... nukara...
(968) ...uppirinialiqpinnga?
(969) tamarmik qilliqtut aaqqiksimaliqtut. Qujannamiik.
(970) hai!
(971) mamianaq matumut.
(972) quviasuqatigiinniq isulippaa?
(973) kinauva taanna nattiq?
(974) akigiarniq...
(975) ...niqi piuniqpaanguva niglinaqtumik...
(976) ...taimali naattiingujami piuniqpaamik annuraaqarlutit.
(977) naammaksivuq...
(978) ...nirivijjuarniarluni!
(979) unnuk...
(980) ... quanguliqtuq.
(981) pavvisaktunut ujjiqsuqujiniq.
(982) pavvisaktunut ujjiqsuqujiniq.
(983) pavvisaktunut ujjiqsuqujiniq. Nalunairlugu.
(984) akkaga aalvurit, uvangauvunga. Paapura.
(985) niriulaurama nanisituinnariaqaravit taununga, surusiq.
(986) aaqqiksuilaurama isumakkut aaqqiksuijjutinik...
(987) ... nanurnut qaritaujarmut...
(988) ...ammalu saqqittilauqtuq tarrijagaksamik.
(989) ikajurumajakka paatman amma raapin.
(990) niriulaurama...
(991) ...ammalu isumaqsurunnaqsillunga sanajunnaqsillunga kisutuinnarmik anginiqaqtumik.
(992) aaqqiksulaunnga, akkaga aalvurit.
(993) haluu.
(994) qungasiruit uujaujatuuva?
(995) qaujijariaqatuinnarniaqtutit.
(996) katinngaqugakkit, kisiani...
(997) ...pillariujariaqaravit nutaamik mappigarmik makpiqsinirmik.
(998) nalunaikkutaqariaqarama...
(999) qanurli "siuraujaqtuq siurautillugu."
(1000) ... uppirijauninginnut.
(1001) uqautilaunnga parnautigijarnik.
(1002) qungasiruliqpannga uqautiniaqpagillu.
(1003) uqautilaunnga qungasirurniaqpagillu.
(1004) vuriis nutaamik talaviisamik tigusisimaliqtuq ammalu angijualummik qukiutimik sanasimaliqtuni.
(1005) guutam sikuruqtinnialirmagu.
(1006) nuqqaqtittariaqarakku.
(1007) atausiq kunigaq...
(1008) ...nalligijara.
(1009) piulijauqullugu.
(1010) piunngittuq, kappiasukpunga.
(1011) tuqujariaqaliqtutit, mikijukuluk raapin.
(1012) quviasugunniiqtigumanngilagit, kisiani...
(1013) ...alianaigusuktut qaningit sapujjausimavut quvianarnirijarnut.
(1014) takulaaqpugut!
(1015) ivvituunngilatit mikigiaqarunnaqtutit, viinas.
(1016) mamianaq...
(1017) ...vainikka ilinnik quviagijaqaqput.
(1018) kajusijariaqaliqtunga.
(1019) amisualuit inuit tuqutaujariaqaqtut, piviksakittukuluk.
(1020) quaqtitaunialiravit.
(1021) aturluni arnaunirmik sanaugarnik pijumajarnik pinasuarluni?
(1022) tauqsiiqattautiniq takuminarnirnut?
(1023) uqalimaagarmik uqalimaarniq.
(1024) tainna naasautinga nuqqalauqsimammat uattiarualuk.
(1025) arnanik atirmik piunngittumik tunisiqattaravit.
(1026) uqautilaurakku liiti vurais, kappujjaqtunga nusukkakku...
(1027) ...una atausirmut arnamut takuksautittiniujuq.
(1028) taimaiqquunngilaq.
(1029) taimaiqunagit!
(1030) quarniq sikuqaqtittiniaqtuq nunalipaujarmik.
(1031) qaujimajunga.
(1032) ammalu ivvit?
(1033) paatgiu.
(1034) taanna PC-ngunngilaq qanurli paatpusan uvvaluunniit paatvuman?
(1035) puruus, uvangauvunga, paapura. Nanisilaurama nanurnut iluvirmik.
(1036) asijjiriaqarattigu matungit.
(1037) qaujimajuq kinaunittinnik. Tuqujariaqarattigu.
(1038) kinguniagut. Piliriaksaqaratta.
(1039) sikumik qukiqsilauqta.
(1040) 11 minissiqaratta auktirinasuarluta nunalipaujarmik.
(1041) gutsa!
(1042) maanna!
(1043) sapummijjuti.
(1044) pijariirniaqpara nunalipaujaq.
(1045) tuquttiqattaravit surusirnik, kisiani...
(1046) ... qimaktaulaurlanga nanurarmik.
(1047) nalunaikkutaqanngilaq aputimik.
(1048) immaqa aulauqtuq.
(1049) aagga, sinilituinnaqtuq.
(1050) taakkua uqquusautiit auktittiniaqput taakkuninga.
(1051) niriukpunga 10 miliankannirnik pisimagavit taikkuninga pinnguagarnik.
(1052) 8 minissinik ammalu sikutuinnaulirlutik taimanngalimaaq.
(1053) siqiniup qaumanga utiqtittijunnaqtuq quanguninganik.
(1054) siqiniq saqqippallianinga ikarranut 5-nut turaanganngilaq.
(1055) uvani.
(1056) ullaanguliqtuq kungumi.
(1057) siqiniup qaumanganik tunisiniaqpugut
(1058) ataani tariup akiani
(1059) qummuaktitausimajut aaqqiksuqtaukkannirasuarniaqtut, kisiani...
(1060) aagga!
(1061) ii? Piunngimmat.
(1062) taikkua turaagaqaqtut tarraqtuutiit quaqtitausimajut.
(1063) aaqqigiakkanniqpakka, tarraqtuutit auktippakkavigit.
(1064) unnuk silanniarniujuq:
(1065) quarniq tikippallialirmat.
(1066) tavvauvutiiqpagit.
(1067) tukisivagit!
(1068) aagga. tukisivagit.
(1069) taimaittunut ullunut ilagijauvuq!
(1070) sururnaqtuq unataqti!
(1071) sullulik!
(1072) ii, paatman!
(1073) hai, quangujuq.
(1074) uqquusauti ikittuq.
(1075) taunaniippiit?
(1076) tavvauvuq.
(1077) utaqqikainnarit.
(1078) taimaipputit!
(1079) saalaqaqsimaliqputit, quangujuq.
(1080) aaggauqquuqtuq.
(1081) qaaqtittiqattarniq, paatman.
(1082) quaqtillugu haluviimi, paatman!
(1083) qanuiliuriaqaliqpita maanna?
(1084) tuksiarlutit.
(1085) utaqqikainnarit!
(1086) tigumiarlugu qungasirura!
(1087) qujannamiik, paatman!
(1088) aqutiujariaqaqpiit?
(1089) amisuuniqsait guutam suli quanguvut. Unnuakkut qulaanuulirmat.
(1090) talaviisaq nungusimaliqtuq. Auktitaujunnanngimmat nunalipaujaq.
(1091) qummuattitausimajut taimaigunnaqtut, kisianili qarasaujalirijimmariugajaqtuq.
(1092) tavvaniippunga.
(1093) aagga, tavvaniippunga.
(1094) qummuattitaujariaqaqtuq.
(1095) angutiit! Kisulimaat pigganaqtukkut.
(1096) tamatuminga pijunnattiaravit, niviaqsiaq.
(1097) takunnarlutit ilittilutillu, nukappiaralaaq.
(1098) uqaqattarmata ulluttiavauniarniraqtuniuk.
(1099) utiqtippagit aakam qimaavingmut.
(1100) kajusigit.
(1101) tuquttilaunngattauq.
(1102) taimaatsainnaq tuquttilauravit nuliannik.
(1103) nuliait tuqulaunngilara.
(1104) uqautilaurakku liiti vurais kappujjaqtunga nusukkakku...
(1105) ...una atausirmut arnamut takuksautittiniujuq.
(1106) kisiani tuqusimanngilaq.
(1107) nanilauqtavut, utiqtilauqtavut.
(1108) suli quangujuq inuulluni...
(1109) ...utaqqivunga ilinnik nanisinasuarlutit aaqqigutiksamik.
(1110) inuuva?
(1111) kisiani akiniarniq sannginiunngilaq. Kinatuinnaq inuusirminik kipisijunnaqtuq.
(1112) kisiani inuusirmik tunisiluni...
(1113) ...taimanna sannginillariuvuq. Sannginiqalauqsimagavit.
(1114) inuujuq.
(1115) taimali apirivagit.
(1116) viktu vurais...
(1117) ...ikajulaunnga inuusikkannirmik piulittinasuarlunga.
(1118) takutilaunnga qanuq aaqqiksijunnarmangaarma makguriguap qanimaninganik quttingnilingmik 1-mik.
(1119) ammalu immaqa inuusinganik piulittijunnarmijutit nuliavit nalligilauqtanganik.
(1120) suli iluaniittuq ilingnik, viktu.
(1121) iluviqtausimajuq...
(1122) ...itijumi aputiup ataani.
(1123) ikajurunnaqpinngaa...
(1124) ...luuktaaq?
(1125) marruuk taakkunanngat tigusilutit...
(1126) ...ammalu uqaalaviginiaqpannga ullaakkut.
(1127) nuliait nuutinniaqpara qaujisarvingmut aakhammi.
(1128) kajusitittijunnarniaqputit qaujisarnirijarnik taikani.
(1129) utaqqituinnarunnaqsivugut...
(1130) ...amma niriungniq.
(1131) nalligivanga.
(1132) nalliginngilanga.
(1133) nalligivanga.
(1134) aagga!
(1135) quaqsaarnaqtuq.
(1136) nutaanguvunga iglurusirmiutauqatigijait.
(1137) ammalu tikisimavunga inuusirijait inuujumik haluviinguqullugu.
(1138) parnainiq...
(1139) ...aksururnaqtumik angunasungnirmik.
(1140) ukiuq...
(1141) ...tikittasinnaliqpuq.
(1142) ivvit...?
(1143) quviasunngilanga qanuq ilinniaqtittisimanngimmangaarma ilinnik salummaqsaittiarnirmik.
(1144) ammalu taimaittujaaqtuq!
(1145) qujannamiik, irnira.
(1146) qujannamiik iliksinnut.
(1147) pittiaqtutit, puruus.
(1148) ivvittauq. Pilirittiaqtuq.
(1149) atausirmik apiqqutiksaqarama.
(1150) kataktilluta talaviisamik, summat saputinasualaunngilatit uvattinnik?
(1151) sivulliqpaami kataksimalirama taikaniilaunnginnavillu.
(1152) kamagijunnarasugiqqaugakkit.
(1153) qaujimajutit, ilaannikkut tuvaaqarniq asianik saalaksarutaujunnarmat.
(1154) mamianaq.
(1155) uvanga tainnauvunga qukiqsilauqtunga aiviup puutanikaI qungasinganik.
(1156) ii, uvangaulauqtunga.
(1157) inutuullunga pilauqtara.
(1158) uvangaulauqtuq.
(1159) utirniaravit ilinniarvingmut.
(1160) saalaqalauqsimajjaanngilatit taassuminga aivaniujumik.
(1161) katujjiqatigiit?
(1162) katujjiqatigiit.
(1163) katujjiqatigiit.
(1164) anginiqsamik iluvirmik pijariaqarniaqtugut.



Qujagilugu titiraqsimajuq
Tarrijagaksat
Talaviisakkut takuksautittiniujut
Angirrami tarrijagaksat paatman amma raapin - titiraqsimajut suurlu titiraqsimajut
Qinirniq
Paatman amma raapin (1997) - iluikkaq titiraqsimajuq
Paatman amma raapin utiqsimalirmatik saniliriiktutik nuqqaqtittinasuaqtutik piunngittunik gaatam sitimi, kisianili akaunngiliurutitaqaliqpaa akurnganni, piluaqtumik atausiq piunngittuq imminik taisijuq puisan aivimik kinatuinnarmik nalligusuliqtittijunnarmat...taimannallattaaq. Piqasiutillugu puisan aivi, sikualuk mista vuriis quaqtittijuq kisutuinnarmik avviarutiqaqtumik tikiutinasuaqtaminut.

Titiraqsimajut ajurnarunniiqtitausimajut ukununga
Uanu puruus.

Raapin: nunasiutitaarumajunga.

Qimmiit qiniqtut nunasiutimik.

Taimainninganut supuman
Inutuulluni iqqanaijaqtuq.

Uukturasuarit ammalu
Una utiqtillugu
Atausirmi, siur.

Utaqqittailigit, aal.

Nuqqaqtinniaqpakka piitsait.

Paatman, nutaaq piunngittuq
Tilisisimaliqtuq
Gaatam takujagaqarvik.

Quaqsimaliqtuq
Pituqarnut pilirivik.

Sangusimaliqtuq
Uattijiit
Sikumut.

Imminik uqaalajuq
Mista. QUARNIQ.



Mista. QUARNIQ.

NUQQARIT! Nuqqarit!

Piiqsilutit sakkugijarnik!

Nuqqarit, uvvaluunniit qukiqsiniaqpunga!

Sikumiutaq tikippuq.

ATII,
Takuksautittilutit nalligusungnirmik.

MIRSIJUQ?

Kappiasukpunga
Qanuinnirijara

Nillasuliqtittisimavuq uvannik
Nalligusunnirnut.

AAKKA!

Aaha...
[qukiutimik qukiqsiniq]

Tavvani silarjuarmi,

Atausituaq taimaillariktuq--

Kisulimaat quaqpallialiqput.



[igalaaq siqumippalliajuq]

Hai, quaqtillugu.

Paatmanngujunga.
[qukiutinut kuk]

Aaha!

Aaha!

UNH.

Uvannik aullaqtittinngilatit
Nillinaqtuqautimut.

Piujuq kaats.

Siqumittiguviuk,
Niuviarivait.

Tigusilutit ujarattiavangmik!

Tuquttilutit hiurusnik!

Ii, tuquttilugit!
Tuquttilugit! II!

Surattirilutit kisulimaanik!

Aaha!

Haakiqtiuvut
Hiulminngaaqtuq!

Aaha! Aagga!

[qupirruarjungniq]
Aaha! Aagga!

[qupirruarjungniq]

Aaha! Aagga!

Sikumik tukisivutit,

Sikumiutaq piniaqpara.

Aaha! Aagga!

Aaha!

[NASSUTTUQ]

Aah.

Aaha! Aaha! Aaha!
Aaha! Aaha! Aaha!

Aaha! Aaha! Aaha!
Aaha! Aaha! Aaha!

QUJANNAMIIK.

Aaha!

SIIRNARTUQ.

Pilauqtara.

Namiippa iliksi?

[qukiutinut kuk]

Kisu tuqutaulauqpa
Tainusait?

Sikutuqaq!

Aannilaunnga, nukappiat.

Aa...qujannamiik pinnguaqataugavit.

Aa ha ha ha ha.

Aaha!

Aa, niriuqqaugaluaqtunga
Isirajaqputit.

Uu, ii.

Takunnarlugit naasautingit,
Paatman,

Taikkua haapingungummata
Ivvit tuqutauniriniaqtait.

Ikpigijunnaqpiuk tikippallianinga,
Sikutitut nillasunniq silarjuarmi?

Aaha...

30,000 isigait quttingningani,
Uummatisi quarniaqtuq...

Ammalu saalaqakkannirunniiqtutit.

Ha.

[qungaqsuqtuq]

Quaqtitaulauqtillutit,

Sikumi iluvirijait katanniaqtuq
Utirluta gaatammut.

Quaqtillugu, ninngaumavutit.

Una kappujjaqtuq qaaqtuq,
Tuquttiniaqtuq tausantinik.

Quattiarlugu.

Kina qaiqujilauqpa ilingnik?

Imairataalaurama
Nivingataaq.

Isumaqqaugakkit aullarniarasugillutit
Takujagaqarvingmiinginnarniarluni,

Katiqsuilutit ilanginnik paliisinik.

Qanuq,
"quvianaqpuq takujariaksaq ilingnik,

Quvianaq uvaniikkavit
Inuusira piuliarinasuarlugu"?

Nanurnut qaaqtittijjuti?

Qaaqtittijariaqaratta
Una qummuaktitausimajuq

Gaatamngulauqtinnagu
Kuraitumut.

[ququaqtuq]

Maanna qanuq,
Taaksimut uqaalalutit?

Takunnarlugu sivulliqpaaq.

Silarjuaq qummuaktitausimajuq.

[piip piip piip]

PIVARA.

Kuvapunnga!

Raapin: hu-hu-hu!
Hu-hu!

Raapin: quaqtuq
Uqquusauti!

UNH.

Pijara.

Raapin, aagga!

Aaha! Aaha!

Quviasuttiarit, timmiaq.

Niglasuktunnaqpiit, paatman?

Minissiqaqputit
Timmiaq auktitauqullugu.

Qanuiliurniaqpit?
Maliklugu piunngittuq

Uvvaluunniit saputilugu nukappiaq?

Ha ha!

Ikpigijatit
Sanngiiliqtittiluni ilingnik.

Taimaimmat ullumi uvangauvuq.
Ha ha ha ha.

Tuqunniaqpagit kingullirmi.

Pilauqpitigut?

Titiqtugait!

Qaujisarnirijara maimut
Tianturaniam uuksit

Ammalu qallunaat nunangannimiut
Raatulsnaik kajusittialaurmijut...

Kisiani suli niriungniqattiaqpunga

Uumajurnut-piruqtunut
Qiturngiurniq.

Nanisijunnaruma kisiani
Tammaqsimanngittuq iijagaq tuqunnaqtumut,

Taakkua piruqtuviniit pijunnarniaqtut
Uumajutitut unatarasuarluni.

Tunisisimaniaqpunga vuluaramut
Piviksaq...

Akiraqturlugit isumaksaqsiurunnangittut
Surattiriniq angutimik.

Qaujisarutiup pijjutinga: aah!

Immimut turaangajuq:

Piliriarijara sukkaniqsakkut kajusigajaqtuq

Luuktaaq Vuuturu taimainginnalaunngilat
Piijainiq tuqunnaqtuqutinnik qaujisarutinik

Utirluta tukisinanngittumut
Giulgamis uing.

Qanuimmat uvannik piviqaqtittijjaanngilaq
Qaujisarvinganut?

Qaujisarutiup pijjutinga: aaa! Ha ha!

Qanuiliuqpa taikani?

Arnait angutiillu
Nunarjuarmi katujjiqatigiit

AMMALU...

Kaanturaaktaarasuaqtivut.

Saqqittijunnaqpunga...

Aantuniu tiagu,

Inuaqsiji
Inuusilimaaq tigujausimaluni

Ammalu atausiq inuunasuarniq
AKILIQSUQTAUNNGIHLHLUTIK.

[aqiaruit]

Ha ha. Ammalu kisu
Takuminaqtummariuvuq.

Ikuutatuinnarnikkut
3 tunngaviqaqtut sulluliit

Turaakautigiluni aantuniup titirarvinganut
Niaqungata ilulingit,

Saqqittisimavunga tarrijagaksanik

Pituqauniqpaamut
Ilanga isumangata:

Limpik aaqqiksimaninga!

Ha ha ha!

Maannalu ilagiaqsivunga...

Unataqtuksauniqpaara iijagaq--

Nalunaikkutaq-atilik viinam,

Naliangnut ilaliutivara
Nangminiq niqiliurutiga

Sitiruit ammalu tuqunnaqtut.

Kappujjaqtumut ililugu...

Qaiqujijariaqaliqpugut.

Aaha!

SIVULIVINIVUT!

Takugit!

Tuquttijjutittiavauniqpaaq.

Taanna naasautiralaaq taivakkakku...

Vain.

Vain inunnut.

Takunnannguarlugu:

Nangminiq unataqtuksaqutitit

Sanajausimajuq tausantinik
Taakkunanngat unataqtuksanik.

Kaanturaaktaarasuarniq pigiaqtuq
Miliantuinnarnut!

Tuapu.

Takuksautittiniq ataatamut.

Guri!

UNH!
[NASSUTTUQ]

Aaha!
Aaha!

Vain!

UH!

Luuttaaq Aisli.

Tunngasugit katimavinnut.

Kisu?

Ivvit manstu.

Qanuq pijunnaqpit?

Kiinaujaqaqtittijigigianngaqtavut

Naaqalaunngittuq
Unataqtuksanut
Tuksirautiit.

Nakatirilauqtuq kiinaujanik
Piliriarijattinnut.

Iqqanaijaavut?

Kisiani pitaqanngilluni
Qaujisarnirijait,

Pijunnalauqsimanngilanga
Taimannatigi tikiutisimaliqput.

Ilauqataugit.

Marruuk katinngajuguk,

Saniliriikhlutik--

Ilauvit?

Inuusira atuqsimaliqtara

Sapumminasuarniq
Piruqtuit nunguppalliajut,

Ammalu maanna ivvit
Surattiriniq qaujisarnirijannik

Ilanginnut
Maniakal parnauti

Silarjuarmi sannginiqarnirmut?

Aniguigaigama,

Pijunnajjaanngilatit
Iqqanaijaaqtaarasuarluni ilisaijiunirmut
Quttiniqsanut ilinniarvimmi sururnaqtuliriniq.

Tusaavinnga,

Isumalirijiuvit?

Ilaak, ikpigittiarunnaqtara
Isumagijait.

Quviananngittuq, piunngilanga
Qipiluktautillugu.

Kappiasukpunga
Tuqujariaqarniaqputit.

Aaa!

Aaa!

Aaha! Aaha!
Aaha! UH!

UNH!

Aaha!

II. II.

Tuqunnaqtuqaqtillugu
Ammalu sururnaqtut ikippalliajut
Iluvik ilingnut

Nunaup iluanut
Nalligillarikkavigit.

Tavvauvutiiqpagit, nalligijara.

Sivuuraqatikka...

Kaanturaaktaarasuarniq pigiaqpuq!

Gaatam silattuqsarvigjuangata qaujisarvinga
Attanajjaiqsimanirmut tarrijaliaq,
Arraaguuk marruuk aniguqsimaliqtuuk.

Luuttaaq Viktu vurais,
Marruaqtiqhluni pinnguavigjuarniq
Qulinut pinnguaqtinut

Ammalu nuapul saalaksausiaqtaaqtitaulluni
Timiup sunakkutaanginnut uumajulirinirmut.

Nulianga kaanturaaktaulauqtillugu
Ajjiungittumik aanniamik--
Makgurigu sinturam--

Quaqtinniarasugilauqtanga
Siningniqaqtumi
Nanisijunnaqsilaunnginningani aaqqigutiksamik.

Maanna una nani
Kisulimaat ukiuqtaqtumuuqpapput.

Aaha! UH!
UH! Aaha!

Tamanna aanniriaqaqpuq.

Tainna imaq
IS 50 ataani.

Inuulauqtuq qanukiaq.

Kuraiu aaqqigutiksaq
Timinga aaqqiksuqtausimajuq.

Aah. Aah. Aah.

Aaha!

SUJUQ
Nulianganut?

Qaujimajuqanngilaq
Nalunanngittuq.

Tuqungasugijauvuq.

Palaugaat aksualuk pijariaqaqput
Nillasuktuq inuunasuarluni.

Kuriu-annuraanga atuqpaktanga
Taiman-piusigiaqtausimajuq
Qaummaqqutit

Pisimainnarlugu
0-mi quttingnilingmi.

Ilaak, sikuukpat
Sikumiutaq pijumajuq...

Aalvurit?

Aalvurit...

Tikippuq, angajuqqaaq.

Ii, angajuqqaaq?

Pijariaqaqtavut
Vain taimans.

Mikigiarniaqpugut
Uvagut nangminiq aputimiutauvitaa?

IITTIAMMARIK,

Kingunittiangani
Ikarranik qulinik atuqattaqputit

Uukturautimi,
PILIMMAKSARNIQ.

Takugit, tammalaurama.
IKULUUQTUNGA.

Upanngillutit
Tamarmik sapujjisimajjutiujut uvannut.

Taimaijjaangittuq
Taimaikkanniqullugu.

Ikpigusuttialaunngilatit,

IVVILLU
Tuqutaukasaktuq
Quaqtitauluni unnuk.

QANUINNGITTUNGA.
TAKULUGU? Uvanga, uvani, inuuvunga?

Qanuq pijariaqaqpita
Piliriqatigiigluta
Uvannik uppirijjaanngikkuvit?

Qanuq?

MAITTIAQ,
Quttiluaqtuq,
Quaqsaarnaqtummariuvuq.

Uppirijunnanngilara
Aanniqtailimanirmut.

Immaqaa sulijuq
Taimaillarinngilatit
Kinatuinnaq uppirilugu.

Maanna, uqautittailinnga
Saniraaniipputit
SULIKKANNIQ.

IMAIKKALUAQTILLUGU
Pijunnarnilimaatit,

Suli pigialisaaqtutit
Ilagiit iliqqusinginni.

Maastu tik malikpuq
Taimaatsainnaq siqinirmik iliksititut,

Kisiani taikunngaqpuq
Nangminiq ilinniarutimigut.

Ilittariaqaqputit
Uppirilugu,

Taimainninganut
Qanuittuuningit ilagiit.

Uppirivagit, aalvurit.

Kisiani taimaijjaangittunga
Tamaaniinginnarit taimanngalimaaq.

UNNUQATTIARNIQ,
Maastu puruus.

Unnukkut, aalvurit.

Uu, aingai,
Maastu puruus.

Guut guraisias,
Qanuq kataksimaniqaqpa.

Taimaittuqaqpuq
Kappiasunngittuq nukappiaq.

Ii, angajuqqaaq. Quviasuttiaqpunga
Saalaqalauqpiit kaanturaaktaarasuaqtillugit,
Quttiniqpaaq nalligusunnginnirijait.

Ii, sanavalliavugut
Kingulliqpaami aaqqigiarutaujut
Maannaujuq nuqqangaliqtuq.

Tammaqsimanngittumik pitaqarniaqpugut
Unataqtuksammarik ilingnut
Qauppat unnuakkut titiqqaniarvikkut.

[nipiqaluaqtuq]

Uu!

Luuttaaq Aisli?

Miaam?

Paamila?

Miam-hamm.

Takuminaqtummariuvutit...

PILUAQTUMIT
Tuqungajumut arnamut.

Haluu, jaisan.

Isumajunga pisimalirama
Uummatiup asijjirninga--

Iluunnatik...
UVANGA?

PILUAQTUQ.

Uumajurnut-piruqtunut sururnaqtut
Ajjiungittumik pitaqalauqtuq
Aktuininga uvannut.

Kinguvviqtaulauqtut
Auga aaluimik,

Amiga
Kuluruviulmik,

Ammalu tatatiqtugit qanikka...

Mimi...

Tuqunnaqtuqarluni.

Uu, ammalu jaisan,
Atausikkanniq--

Immaqa imaigiaqalauraluaqtunga
Uqausiuqqaujuq uattiaru.

UVANGA...

TUQUNNAQTUQ.

Aaha!

Huu.

Tavvani napaaqtuqaqpuq.

Silaup talirigakku...

Tarninga...

Titiraqsimajuq titiraqsimajanga.

Hiul, anaanaga nuna,

Ammalu piviksaq tikiutisimaliqpuq
Piruqtunut utiqtitauniaqtunut

Nunarjuaq
Taimaimmat uvagut,

Pijjutigillugu piunngimmat...

Silairrijailuni anaanaujumik nunamik.

HIIM. "uain nangminirijaujut."

Quvianaqtuq...

Tikinniaqtuq, pain taaling.

Qangatasuuqaliqpugut
Tigusiluni.

[inngiqtuq]

♪♪ uvanga mista. Siku ♪♪

♪♪ uvanga mista. 10 ataani... ♪♪

INNGIRNIQ! INNGIRNIQ!

♪♪ ...aputimik mikittukuluk ♪♪

♪♪ kisutuinnarmik akturuma ♪♪

♪♪ aputimut sanguvuq
Katiqqusiutinni... ♪♪

ATII! INNGIRNIQ!

Nipiqquqtuniqsaq! ATII!
Inngirit, inngirit, inngirit!
ATII!

♪♪ una
Mista. Qakuqtaq quviasuvvik... ♪♪
II! ATII!
Nipiqquqtuniqsaq!

Aa.

♪♪ mista. Siku... ♪♪

Vuriisi...

Uunaqsijualuulirama.

Qaujivunga tamatuminga
Taimaittuksaungittuq.

ATII. Taimaimmat nujakka surakpallialiqput
Ammalu amiga paniqtuq.

Sila piqsirniqarajaqpunga
Ilinnik piqatiqarumatuinnaqtunga.

Ivvit angilaanguvutit
Angutittiavak
Qaujimalauqsimanngilanga.

Qanuq uqaqpit
Uqquusaqtittivappitaa kisutuinnarnik?

Quviagijara auppalliajuq
Nuliara inutuutillugu.

Uu...

Uqausirilugu miksaanut
Niglasuktuq tuivit.

Vuraasti!

Ii, angajuqqaaq.

Aa, uummaqqutiliriniq.

Saalaqarasuarniq nanurmik
Nunguttisimavunga sanngininnik.

Aaha...

KISIANI...

Kajusittialauqtunga
TAIMAIKKALUARTILLUGU.

Iittiammarik, angajuqqaaq.

Atausikkanniq angijualuk taiman
Taimanna angitigijumik,

Ammalu quaqtittijjutiga aulautiga
Pijariiqtauniaqtuq.

Haa!

Aaha...

Quaqtinniaqpara nunalipaujaq,

Taimali gaatam tigumiarniaqpara
Raansam.

Kisiani nunalipaujakkut
Qujaligit pijumajakka,

Ukiunguliqtuq taimanngalimaaq
Uvani guutami!

Nunalipaujakkut ataatangit
Naliraarutiksaqajjaangittunga

Kisiani uvannut tunisiluni
Pilian taalait pijariaqaqtakka

Pijariiqtauqullugu
Qaujisarnirijara...

Taimali nanisijunnaqpunga aaqqigutiksamik.

Qimailauqtigut.

Ii, angajuqqaaq.

Piviksaqattiariaqaratta.

Maannaruluk imainnialiqpugut
Katinngakkannirluta.

UATTIARUTTIAQ.

[matu sivaniqtuq]

Aalvurit.

[taims]

Piniaqpara.

[taims]

Siniliqtuksauvunga.

Suliniqpaara
Mamianaq, angajuqqaaq.

Mamianniqtaqanngilaq
Pijariaqaqtuq, aalvurit.

Sivulliqpaanguvuq
Taimaisimaliqtuq
Arraaguit 30 aniguqpata.

Atii qiniqattaritsi
Uvannut.

Ilaak, qiniqtunga
Aalvurit piniuatmut.

Akkanga aalvurit!

Akkanga aalvurit!

Uu, nalligijara.

Uu, nalligijara.

Qanuq piujummariuva
NIRIUNANNGITTUQ.

Qanuq nunarjuarmi
Aulattilauqpiit
Uvunngarniarluni

Aqqutilimaami
Ingilanmi?

Uu, nalligijara,
Tunnganaqtummariuvutit
Akkatuqarnut.

[uqaluktuni]
Akkak?

Aalvurit:
Paapura panigijaujuq
Najaga maagurit.

Paapura:
Tamakkiik angajuqqaakka

Tuqutaulauqtut
Nunasiutikkut pirruluaqijuqaqtillugu
5 arraaguit aniguqsimaliqtut.

Akkanga aalvurit
Ikajuqtuisimavuq uvannik
Taimannganit.

Pisimavit?

A, kanngunaqtut, aal?

Kanngunaqtut
Qaritaujakkut
Sivurngagut pijariaqaqtut

Tavvani maligaliurvingmi.

Taimanna isumanngilatit?

Nuqqangakainnarama tavvanngat...

Aakspurij ilinniarvik,

Aalvurit aalma matu.

Ii, nutaaq
Qaritaujaliriniq
Aviktuqsimajut.

Qanuq qaujimalauqpit?

Taimanna uqaqsimajuq
Aaqqiksimaniujumi
Qungasirurnut.

Uu.

Kisuuva?
Piujummariuvuq.

Taimanna uqakkannirunnaqtutit.

Akitturautinikkut sukannikisautiniuvuq.

Aaqqiksuqsimalirakku.

HIIGUUQ?

Immaqaa takutinniaqpagit
Qanuq aqutiujunnarmangaaqpit
Qangatuinnakkut.

Ivvit nalunanngittuq
Taimaijjaangittuq.

ISUMAALUNNGILLUTIT,
Akkanga aalvurit.

Kappiasukpunga
Taakkunanngat.

Puruus: paapura,
Niriuppunga taimainniaravit
Uvattinniinginnarit.

Aalvurit: uu,
Kisiani, angajuqqaaq, uvagut --

Uu, qaujimanngittunga.

Tamarmik taakkua quvianaqtut
Taimaillarinngilaq
Aaqqiksimanirijara,

Kisiani, aam...
Ii, taimaigumagajaqtunga.

Aaqqiktausimaliqpuq.

Uu, kisiani, angajuqqaaq,
Uvagut, aam...

Piqattaqtugut
Pijaksaqaqtummariuvut tamaani.

Uu, silairrijaanngillutit,
Aalvurit.

Kinguniagut,
Ilagijangit.

[matua kasuktuq]

Akkanga aalvurit?

Ilinnik isiqtittijaqtulaurama.

Juukam
Takmainmut.

Taanna
Asijjirniujuq.

II.

Kisuuvit
Piliriangujuq?

Nanisinasuaqpunga
Nukara --
Akkait uilvurit.

Sivulliqpaaq patulu
Maharajamut
Miaranjanpuami,

Kisiani miaranjanpua
Puttaqqutiuvuq iqqaqtuivik.

Aullaqattaqtuq
Aqqutigilugu intia.

Uu, iqqaumavara anaanaga
Auttajuunik piniq.

Suu uilvurit
Piuniqsaujunnaqpuq
Nanijariaksaq ajurnaqtuq.

Ilaak, taimaigiaqanngilanga
Sukkattukkut titirarviqaqput
Tiriganiat miksaanut.

Imaisimavunga
Tikiutinasuarlugu
Kajusittiarniqarani.

Qanga atausiq
Piruqpalliajuq pituqaulirluni,

Atausiq arraagu
Ilagiinut.

Taimaatsainnaq ajjinnguaqaqpunga
Anaanama illirma qanigijaani.

PEG?

Atirusira
Siut maaguritmut.

Piujuq
Takukkannirumallutit.

Kinguniqanaarivagit.

Ilinnik pisimattigama.

Sinittiarit, nutaraq.

Siniliqputit.

USIRTILIRIT.

Naalautikkut:
Ullaakkut, gaatam.

Gaasip guutiuvuq

Unikkaaliurniq ilingnut
Ullaaq turaakautigijuq uvanngat
Gaatam takunnagaqarvik,

Nani piliantaalaqaqtuq
Puruus uain,

Iksivautaq ukununga
Vain nangminirijaujut
Ammalu tunisiji,

Sanakkannirnialirmijuq
Unikkaaqtuangujuq tunirrusiaq
Gaatam sitimut.

Gaatam takunnagaqarvik,
Vain,

Ammalu malillugu.

Gurii.

MALIKPALLIANIQ.

Puruus: ataataga
Uqautilauqsimavaanga,

"kajusittiaqulluta, pijariaqaqpugut kisiani
Niruarlutit siqinirmik maliglugulu."

Ammalu taimaimmat vain nangminirijaujut
Tunisijuq nunarjuarmiunut
Sivumuaksimaniqpaaq talaviisakkut takunnagaksaq

Gaatam takunnagaqarvinganut
Sanajaukkannirninganut piliriaq.

Kajusittiaruvit,
Una talaviisakkut takunnagaksaq
Tunisilutit sivuniksami kinguvaaksattinnut

Maligunnarniq
Namminiq siqinirminik.

[pattatuqtut]

Puruusi, sulivaa
Una nutaaq talaviisakkut takunnagaksaq

Takujunnaqtunga nanituinnaq
Guluup?

II. Takunnatuinnaruvit
Taakkua qaujisaqtiit uvaniittut.

Luuttaaq Lii?

Qummuattitausimajut
Qangattaqtitausimaliriiqtuq

Pijunnaqtitaulauqtigut
Qaumamik saqqijaaqtittiluni

Nakituinnaq tunijausimajumik
Silarjuap qanigijaani.

Uvanngat, imainniaqpugut
Takujunnaqtuq qilangmik
Nanituinnaq nunarjuarmi...

Ammalu tavvuuna
Nalunaijaqsimajuq qaritaujakkut kasuumaqatigiiguti
Qummuattitausimajunut,

Utiqtillugu

Nangminiq uvattinnut
Gaatam siti
Takunnaqtauqullugu.

Tikkuaqtailigit
Illurusirni.

[ILLAQTUQ]

Ha ha ha. Puruusi,
Ivvit ammalu takuminaqtummarik
Juuli maatisan

Imaisimaliqtut
Aniniq taimanngalimaaq.

Kajusiniaqpiit
Nuviqsailuni?

Ii, katititauniq?

Ii, ii, katititauniq.
Ii, ii...

Tunisijumavinnga
Aggaq uvani?

Puruus uvangalu
Isumaksaqsiurutiqanngittiaqtut
Nalligusukhlunga,

Ammalu taanna
Nalunanngittuq
Naammakpuq uvattinnut...

Maannaujuq.

Uu.

Maanna, iluunnasi
Malilaunnga,

Takutinniaqpagit
Qitiani aulattijjutiujut.

Ivvit
Amisualuit ikajuqtaujut.

Mis, nuqqariaqaravit.

Aqqutinnik anitillunga,
Ivvit vasist puultak.

Pisimajariaqaravit
Takujauviksanga
Takulugu mista. Uain.

Pijariaqanngilanga
Takujauviksaq.

Arnaq, ivvit
Angiqtausimanngittuq
Tamaaniinniarluni.

Ii, takugit --
Taimainngilaq
Qaangiutisimagit, angajuqqaaq.

Ungataanuuraarjuktuq
Sapummijaujjuti,

Kisiani taimainngilatit
Aanniqtinniaqpannga,
Ivviuviit, mis?

LUUKTAAQ.

Paamila aisli.

LUUKTAAQ.

Qanuiliurunnaqpunga
ILINNUT?

Ilaak, uvanga
Ilingnut piliriluni--uvvaluunniit pilirilauqpuq.

Napaaqtuqutitit sapummijausimaningit
Piliriaq qallunaat nunanganni.

Miam-hamm.
Nakatirivugut kiinaujaqutittinnit.

Akaunngiliurutitaqalaurmat
Isumagijaujunut.

Luuttaaq Vuuturu
Sivuurajualuulauqtuq.

Takuvunga qaujimalauraviuk.

Ii, taimailauqtunga. Tainna qaujisarvik
Ikititaulluni nunamut
Pinasuarusiulauqtumi.

Quviasukpunga
Qimaajunnaqsilauqputit.

Uvaniittunga
Tuksiraut takuksautittijuq
Qanuq vain nangminirijaujut

Maannattautigijunnaqtuq
Nuqqaqtillugit tamarmik qanuiliurutaujut taakkua
Sururnaqtuqaqtittiniq avatittinnik.

Puigurlugit siqiniit.
Takugit una nuna,

Anaanavut, illiavut.

Ilingnut sulijurijaujariaqaqpuq
Ammalu sapummijauningit,

Ammalu suli
Suraivutit nunaqutinginnik,

Tuqunnaqtuqaqtillugu imaqutiminik,

Qirniqtillugu silanga.

Tuquttigaviuk.

Ilaak, pinasuaqtatit
Nuapul,

Kisiani uqsualuktaqanngilaq
Uqquusautinut,

Niglinaqtuqanngittuq
Niqinik sapujjisimanirmut --

Miliannginniittut inuit
Tuqugajaqtuq nillasuktumut
Ammalu kaangniq inutuuluni.

Naammagijaujut jagaijaujut
Unatarniujumi
Silarjuaq saputijauqullugu.

Inuit sivulliulutik,
Luuttaaq Aisli.

Puijit.

Ulluq naasainirmut
Tikippalliajuq.

Taimannauvuq.

Taimaatsainnaq piruqtuviniit amma nunarait
Takulauqpuq ilingnik

Paurngarniq uvanngat
Sivulliqpaaq qajunga

Utiqtittiniaqpugut taassuminga nunarjuarmi,

Ammalu pitaqarniaqtuq
Kinatuinnaq ilingnik sapujjijiqanngilaq.

[ILLAQTUQ]

Ivvit -- imaigiaqaqputit
Nutaangulutit nunalingni.

Gaatam sitimi,
Paatman amma raapin
Saputisimalauqtigut...

Allaat piruqtuvinirnik
Ammalu nunarait.

[ILLAQTUQ]

Immaqa pijumagajaqtait
Katiqatigilugit,
LUUKTAAQ.

Nasalik kuruusaitas
Ikajurniaqpaat uvattinnik

Akitturautiniq nuqqaqtuq
Saalaksausiaq taiman

Kiinaujanik nuattinasuarnirmut
Gaatam piruqtulirinirmut
Mirnguiqsirviit.

Qassigalakuluit uumajuit
Pijunnaqtattinnik piliriniq

Nunarjuarmiunut
PIRUQTUVINIIT.

Qujannamiik iluunnasi
Tikinniaqtumut.

Ullukkut, luuttaaq.

[pattatuqtut]

Paatman amma raapin...

Unataqtuksait talingit
Uqquujumik auqaqtut aanniqtirijiit,

Uumajurnik sapujjijit
Maannaujuq qanuilinganiujuq.

Sivulliqpaami, imminik piiqsiniaqpunga

Miqqulingnik
Ammalu miqquliit qupirruit,

Ammalu taima gaatam taimainniaqtuq
Ujaranniarvik uumajulirinirmut.

Ii, mamianaq, angajuqqaaq,

Kisumikkiaq pivunga uvani
Takujumatuinnariaqaqtutit.

[qukiutinut kuk]

Uumigivakka inuit
Uqallangniq tarrijaliuqtillugit.

[aniqsaaqtuqtuq]

Atausikkanniq taiman,
NAGLIGA.

Atausikkanniq.

Puruus vain taimans.
HIIM.

Piujummarik.

[qilaujjarniq]

[uistul pullaqaqtuq]

[alipait turampit]

[qilaujjarniq]

[nijjausijaqtut]

[alipait turampit]

MC: hai!

Arnait angutiillu,

Gaasip guati aav
Ullaakkut guutaman I

Tunngasugit
Unnukkut takuminaqtumut.

Huu!

Nangminiq uvagut
Kamisina guatan

Takuksautittiniq qaujimajaujunik
Uummatinga aisis,

Atuqtuaqtaulluni ukunanngat
Nuatausimajut

Qanigijanni
Piqannarijara
Puruus uain.

Aha!

Isumavit quaqtitauninga
Niqiksaq piniaqpauk?

Uvaniinniaqtuq.

...mumiqatiqarluni atausirmik
Piujummaringnik nunaraqutittinnik,

Qaujimajaujuq taiman
Qungasinganut qungasiruliangusimajuq.

Gaasip guati: ati
Pigiarlugu kaanturaaktaarasuarniq!

Tunisiniaqpunga 10,000-nik
Uukitmut.

Tusaajut: uu!

Angut: 20,000
Taigu lilimut.

Tusaajut: uu!

Ammalu kaanturaaktaarasuaqpunga $30,000-nik
Taikkununga naglinaqtunut maknulianut!

[quviasuktut]

Nukappiat, atii.

Takuksautittilauqta quvianaqtunik!

Ha ha ha ha!

[nijjausijarniq nijjausijaqtuq]

Tusaajut: uu!

Tusaajut: uu!

AINGAI.

Ammalu ivvit?

TUQUNNAQTUQ...

Puisan aivi.

[uuhs amma aahs]

Miam.

Summat aullaqtittinngilatit
Nukaqtiuniqsanut angirramut sivuniani?

Ilanginnik pisimaliqtunga
Uumajuit siirnaqtut siirnaqtut.

Aippangagut...

Makkuktut pitaqaqput
Piuningit:

Qinuisaarunnarniq, sannginiqarniq.

Puigurlugu innatuqaq nanuq.

Qailaurit uvannut.

Mirnguiqsirviga kamagijaujariaqarmat.

Tavvanngat piniaqpara, pal.

Piugigajanngilatit
Siummiutattauq?

Ilangit maki puuis
Hani puurmut tikiutinialiqtuq.

Ilaliutiniaqpara unnukkut uvani
Kampaniga saalaksaqtumut.

Kisulimaanik naksarniaqpunga
Takuvutit uvani,

Ammalu kisulimaat taimainngitatit.

Tusaajut: uu!

Kaanturaaktaarasuaqpunga $50,000-nik
Tuqunnaqtumut aivimut.

Tusaajut: uu!

100,000!

[pattatuqtut]

Ammalu akitturautiniaqpunga
$500,000!

[quviasuktut]

$1 milian.

2 milian.

Pisimanngitait.
3 milian.

Aturniaqpara
Ilissinnit.
4 milian.

5 milian.

Taanna uummaqqutinut qungasiruq,
Kiinaujanut qungasiruunngittuq.

6 milian.

7 milian.

[uuhs amma aahs]

Anilauqsimattailigit iluvirmik
Pitaqanngilluni.

Iliksik marruuk nukappiak taikunngajjaanngilasi
Pigiaqtittiluni unatarnirmik

Ungataani mikijukuluk uul' mi maanna,
IMAITTUUVIT?

[qaigalaaqtuq]

Aaha!

[qaigalaaqtuq]

Aaha!

ASUILAAK,
KIKKULIMAAT.

PINNAJAK.

PINNAJAK.

PINNAJAK.

Aaha!
Aaha!

Aaha!

Qukiutitaarit.

Aaha!

Hai!
Ha!

Aaha! Aagga!

Ha?

Aaha! Aaha!

Aaha! UNH!

II.

Aaha!
UNH!

Puu!

Aah.

Takugit ilinnik.

Nalauttaalaurlanga.

Piruqtuviniq niviaqsiaq?

Vain maiti, ha?

Tunisilutit taimanmik,
Gaatan gaal,

Uvvaluunniit sangutinniaqpagit
Matsmut.

Piirumuun pujurluk.

Aaqqiksuqtausimajuq uqquusaqtittinirmut
Angutiup aunga.

Pijunnanngilaq
Uummatimigut niglinaqtunut.

Maanna, atii.

Aksururuvit.

HIIM.

SILAITTUQ
Mikijukuluk kuluvu.

Angut: aah-uh!

Aa. Taanna
Aniviginiaqtara.

QUJANNAMIIK.

UNH!

Ha ha ha ha ha!

Uu!

UNNUQATTIARNIQ.

Aagga!

Kuul pati.

Ha ha ha ha ha!

Ha ha ha ha.

Kamisina,
Minissiqaqputit
Auktitauqullugit taakkua inuit.

Mis aivi,
Katirataaravit

Atausiq piuniqpaanguqataujuq
Sinista angutiit
Gaatammi.

Taanna angutaunngilaq.

Taanna guutiuvuq.

Aa.

Naammaktuq manki
NANGMINIQAQTUQ.

Pisimaliqtugut
Piliriaksait.

[quvianaqtuq]

Manki vuak.

Hi hi hi hi hi.

[haan haans]

[haan haans]

Utirlutit.
Qummuattitaujunnanngilatit.

Sanajunnaqtara!

Utirlutit!

Sanajunnaqtara!

Aupaqtunut timmianut aulattinirmut maligait.

[ququaqtuq]

Nungutillugu aulautinga.

AAKKA! AAKKA!

Taimaittailigit uvannut!

AAKKA!

[quvianaqtuq]

Kajusijjaangittugut
Sanajauqullugu!

Aaha!

Aaha!

Niglasuktuq nunalik.

Ha ha ha ha ha.

Ha ha ha ha ha!

Uu-uu!

Taimaigunnarajalauqtunga
Taimanna quvvariaqtittilauqpuq.

Ammalu imaittunnarajaqtutit
Isumatit tingmikaaqtitauvut

Saniraanilimaaq
Illurjuap miksaanut.

Siukasmi,
Qangatajut guraisans
Tapiriingulauqpugut.

Uppirijariaqalaurattigu atuni inuit
Iqqanaijaaminik piliriniarluni.

Taimannauvuq piliriqatigiingniq
Tamarmik miksaanut.

ILAANNIKKUT
Naasainiq asiminik
Taimannatuaq saalaksarunnaqputit.

Niaquit taimailaunngilaq
Iqqanaijaamiluunniit.

Pijunnaqtalimaatit
Isumagilugu
Puisan aiviulauqtuq.

Nangiqsijunnanngilatit
Immaqa uvannik pijumalaurmat
Ivviunngingaarluni.

Taimanna isumagijait
Piqannarijaqarniq,
Taimainngilaaq, puruus?

Igluit.
Maligarivasi.

Ivvit iliqqusirivait
Uvvaluunniit aqqutikutaaq.

Paatman amma raapin,
Raapin amma paatmanungittuq,

Ammalu taqasimalirama.

Ii, maligakka.

Maligakka
Inuuliqtittivuq uvattinnik.

Ammalu pijumaguvit
Tavvani iglumiinginnarniarluni
Ammalu tavvani tapiriingujuni,

Malinniaqpatit taakkua.

Taanna katujjiqatigiinniunngilaq.

Taimailauqsimanngilatit
Uvannik uppirusunniaqpunga.

Qatanngutiga uilvurit,

Uuktuqsimavunga
Turaarutilimaat
Qaujimajunga ilinnut.

Tuksiatuinnaqtunga
Taanna ilingnut tikiutivuq.

Imaittugut
Pivikittummarik.

[kasuk kasuk kasuk]

AINGAI.

Paatman atausirmut kamagijaujuq
Unnukkut tusagaksait.

Aa, ii.

Upigivavut
Tigujausimanirnut
Mista QUARNIQ.

QUJANNAMIIK. QUJANNAMIIK.

Kisutaqaqpaa
Tammaqpiit, angajuqqaaq?

Aalvurit, qungasiruliqpungaa?

Taimaippaa...

Taimainginnaujaqpungaa
Uvvaluunniit aqqutikutaaq?

Summat, ii, ilaak.

Tuquniq amma piviksaqarniq
Tilligavigit angajuqqaatit.

Kisiani taimainngingaarluni
Pinirluktaulirlutit,

Kisulimaanik pijariiqsimaliqputit
Sannginirijarni

Aulattinasuarluni qanuilinganiujunik.

Kisuuva paatman,
Aksururnanngippat

Aaqqiksuinasuarnirmut suraksimajunik
Tamanna salummaqsaiva silarjuattinnik?

Aulattinasuarniq
Tuquniq nangminiq.

Kisiani pijunnanngilanga, pijunnaqpunga?

Naliatuinnaq uvattinnik pijunnangittuq.

AINGAI.

Hai!

UNH.

Uu, mamianaq.

Aam, mamianaq.

Ilinniaqtippagit tamatuminga
Aakspurijmi?

Aa, qaujimajutit,
Qattiinnakuluit juutumut ilinniarutiksait.

Qaujimajutit, ii,
Lantan taimaittuq sanngijualuk.

Makkuktumik pisimaqquuravit
Qamutaujarnittauq, ha?

Uu, akiraqturunnalaunngilanga.

IMANNA UQAQPUNGA,
Piujummariuvuq.

Anirataarakku
Mikijukulummik sangutittinirmut.

Salummaqsarniaqpara
Ullaakkut,

ASUILAAK?

MAMIANAQ.

Aam, mamianaq.

UNNUQATTIARNIQ.

[TUQSUNNIQ]

Uattiji: tigumiarlugu
Nillasuktumut qaumamut.

Tunngasugit angirrarnut, quangujuq kiina.

Ivvit
Nuvannaq,

Ammalu uvagut aaqqigutiksauvugut.

Aah.

Pijunnaqtilaunnga
Siku siqumitauqullugu.

Atira quanguvuq.

Ilittiarit...

Niglasuktummariungmat
Nipinga tuqutaunirijait.

[TUQSUNNIQ]

Aaha!
Aaha!

Aaha!

Uuh! Uuh!

[uattiji illaqtuq]

Qanuinngittuq, vuriisi,

Silami inuujunnanngilatit
Nillasuktuq.

Aaha!

[illaqtuq]

[qupirruarjungniq]

Uattiji: takugit situu.

Aah.

Tuglia uattiji:
Ilippallialirlugu.

Kajusiniaqputit
Uvaniinniarluni

Akunimmarik,
Akuniuliqtuq.

Quviananngittuq, taimaijjaangittutit
Takunnarlugu takunnarlugu.

[IGLAKATAKTUQ]

Uu, ii.

Nanuq kiinanga amma timmiaq isumanga
Taimaittuq
Aksualuk sapilirunnarniqsait

Nalligijannut pujurmut
Niriugijaulauqtumik.

Qanuinngittuq.

Kingullirmi, taimainniaqpunga
Sannginiqsamik iijagaqtaaqtillugit.

Taimaillarinniaqtut
Tuquqattarit uvannut.

HMM, tuakikkut uasarvingit.

Tamanna sivuniksaqattiaqquujivuq.

Guri!

[IGLAKATAKTUQ]

[qijuk siqumitauninga]

Guri!

Guri!

HMM, aaqqiksuiji-qulaani...

Kisiani nalunaiqtausimajumik
Angirrami saam.

Aa, piiqtausimajuq.

Maannaujuq atuqtuaqtiujut.

Haluu, mikijukuluga,
Puriti, puriti.

Haluu ivvit nangminiq.

Takuminattiaqputit
Naammaktuq nirijaksaq.

Taimaippunga.

Qaigit aiksirlungalu,
Pijunnaruvit.

Guri!

Quvianaqtumik.

Gurii.

Aaha! Aaha!
Hua!

Guri!

Gurii.

Sanannguakkannilauqta.

Guri!

Quviasuinnaujarama
Kisutuinnarmut imaup qaangani.

Gurii.

Kisuuva taanna natinga?

Guri!

Guutimut ullunut 7-nut akuniutigijuq
Saqqittiluni parataismik.

Takulaurlavut
Piuniqsamik pijunnaruma.

Nutaralaattiavait.

Piruqpallianiq anaanamut.

Vain, taaling,

Nanisilauqpunga maligaliuqtiuqatinnik
Kikkut nuqqangatittivat
Mai vaansi.

Niuviqpaktuttiavak,
II.

Sikumi iliqqusiq...

Apiqqutiksaqanngilaq.

Kisiani qaujivunga
Nalunaiqtausimajuq
Nalligusunngittiarniq

Mai
Aturunnarluni
Uvannut pivaallirutigilugu.

Hani, salummaqsaigit
Taanna sururnaqtuq.

Pisimaliqtugut
Kampaniujuq tikippalliajuq.

HANI.

ATIQSAQ.

Uu.

Aah.

Puruus?

Miam-hamm?

Anisimaliqpugut

Arraagu ungataanut maannaujuq
AMMALU...

Uukii, tavvauvuq.

Aturumajunga
Inuusilimaama
Iliksinnik.

Juuli, taimainngilanga
Katititauniujuq.

Kisutaqaqpuq uvannik miksaanut
Tukisigajanngitait.

Qaujimajunga ilingnik
Angiqsimattiaqtumik paippaaqtaarasuaqtumik.

Qaujimajunga taimaittuqaqsimagavit
Uumajuit unnukkut.

WILD taimainngilaq--

Akiliqsuittianngilaq.

Kinatuinnarmik sananiaqputit
Uittiavak
Ulluq atausiq,

Kisiani utaqqijunnanngilanga
Taimanngalimaaq.

Takugit, pijumanngilanga
Ilinnik ajauqtuilutit,

Pijjutigillugu immaqa
Ajauqpagit,

Imainniaqputit
Matulugu.

Qaujimajunga aqqutimik
IVVIT.

Isumagilugu.

Suliniratuinnarit uvannut
Isumaniaqputit
Tamatuma miksaanut,

ATII?

Pisimanngilatit
Kiulugu maanna.

Jast, ii,
Isumagikkannirlugu.

Ukua ilangit
Niqi isumaksaqsiurutiksanut.

Juuli: kinauva aivi?

HIIM?

SUNA?

Aiviunirarataaravinnga.

Kinauva aivi?

Qaujimajumagaluaqtunga.

Tik:
Piusigiarlugit nalunaijaqsimajut -- 14-mit 19-mut.

KINAUVIIT?

[ququaqtuq]

[ququaqtuq]

[piips]

Guutsa.

[qaiqujilluni qaiqujillunilu]

[IGLAKATAKTUQ]

Huu! Huu!

[qaigalaaqtuq]

II.
II.

Uattiaru takulaarivugut.

Avikturlugit.

Hai, kiinaujakkuvik,
Qanutigi kiinaujanik pinnguariaqaqpit?

2 1/2.

Hai, nukappianguvutit
Kina saalaksalauqpa sullulingmi ullangniujumi

Marruuk unnuk aniguqsimaliqtuuk, ha?

Ii, uvangaugajaqtunga.

II? Ilaak, taimailauqtuq
Surusirnut sunakkutaat, nalligijara.

Summat tigusinngilatit
Mikijukuluk tukkarialik

Ammalu angirramut ullaglutit,
Ha?

Uu, ii?
II.

Qanuimmat pitaqanngilagut
Saniraagut saalaksarasuarniq?

SUNAUVA AKINGA?
Qattinik pilauqpit?

Qattinik pilauqpit?

Taimaittuq, sukannikisautilauqta!

Sukannikisautijut qimmiit!

II!

Qaujimagiatuinnarlugit angutiit
Atuinnauliqpiit isuani
Ikaarutiup miksaanut.

[qaigalaaqtuq]

Tukisivutit, sipaik!

[qaigalaaqtuq]

[aulautingit aaqqigiaqtauningit]

Tukkarialik: huu!

Hu hu hu hu hu!

Takunnarlugu!

Hu hu hu hu hu!

Ha ha ha ha!

Ha ha ha!

Ii!

ATII! ATII! NUUNNIQ!

Takunnarlugu saumiit!

Hu hu hu hu hu!

Ii!

Ii!

Aaha! Aagga! UNH!

Aqqutinnik anilutit, saalaqaqtuq!

Uukturattiaqputit, guuli!
Kingulliuvutit!

MAMIANAQ!

Huu! Huu! Huu!

Sipaik: qaujimattiarit, nutaralaaq!

Hu hu hu hu!

Ha ha ha ha!

Hai, maanna!

Huu!

Hu hu!

[haan haans]

Ha ha! Hai, piunngittuunngilaq
Qimmimut!

Ha ha ha!

Sipaik: uu!

Huu!

Aaha!

Uuh!

MAANNA!

Isua titiraqsimajuup,
NAGLIGIJAQ!

Paapura: aah!

AAKKA!

UNH!

UNH!

UNH. Uu.

Taimaimmat uvaniippuq
Taikaniiqattarit.

Aa.

Tik: qanutigi
Sukannikisautiqattaqsimavit?

Taimanngat angajuqqaakka
TUQUJUQ.

IIQAI
Sukkanilimaanga
Ammalu attarnarniq

Ikajulaurmanga
Uvannik,

Aannialiqtittilauqtuq
TAMAANINGNGILAURIT.

Taimaikkajanngilatit
TUKISIUMANIQ.

Quaqsaarajaqputit.

Ilaak, aturiami sukannikisautiniq
Taimaillarinngilaq

Naammagijaujuq maija
Aakspurijmi,

Taimaimmat
Anitilaurmanga.

Kisiani taimainngilaq
PIJJUTAUJUQ,

'pijjutigillugu taimaigiiqsimagama
Saalaksalauqtuq kiinaujalimaanik
Pijariaqaqtunga

Qanuiliurniarluni
Sinnattuumainnaujarama.

Uqautittailinnga
Qimaajumavutit
Ammalu ilaulutit sikuskunnut.

Aalvurit ikajuqtuisimavuq uvannik
Inuusilimaara,

Ammalu kajusiniaqpunga
Utiqtitauqullugu.

Kajusivunga
Piiqsiluni

Tavvanngat quviananngittumik
Inuusiq pijittirarnirmut.

Kisuuvit
Uqausiqarniq?

Naalagit, una iluunnanga
Angajuqqaaq-piji kisutuinnaq--

Quvianallariktuq.

Aalvurit quvianarniqpaanguvuq,
Angutittiavauniqpaaq inuujuq,

Ammalu saalagijausimaliqtuq
Inuusilimaanga sinnattuumagijangillu

Asianut.

Tik:
Aalvurit amma puruus
Ilagiititut.

Akiliqsuiniq kinatuinnarmik
Nirijaksatit parnaktauqullugit,

Anarvitit salummaqsaqattarlugit,
Salummaqsarlugit niqitit.

Taiqattaqpisiuk ilagiit?

Aalvurit quviasuktuq.

QUVIASUKTUQ?

Sulillutit qaujimanngilatit,
IMAAK PIVAPPIT?

Qanuq ijiqsisimangmangaat aannianirmik
Taimanngalimaaq?

Aalvurit qanimajuq.

Puruus: aalvurit
Qanimanngittuq.

Tuquvallialiqtuq.

TUQUVALLIANIQ?

Summat uvattinnut uqalaunngilaq?

Qaujimajait aalvurit.

Taimailauqsimanngilaq
Qanutuinnaq uqarunnaqtutit.

Kisiani uqarunnaqtunga.

Uppirijunnanngilara.

QAUJIMAVUNGA.

[uqaalauti sivaniqtuq]

Uattiji: siulpalaak.

Hai, aishiat,
Pulaariaqtuqalaurmat.

Najait uvaniippuq
Takuniarakkit.

NUKAQ?

[nipiqaqtuq]

Qatanngutiga nalligijara,

Tusalaurama tungujuqtumik.

Qanuiginngillutigut,
Arnaq.

PIJUNNAQTUTIT
Uqallaqattarit isumaqsurlutit.

Uu, taimainngilanga
Iqqaumagit.

Angutiit--tukiqannginiqpaaq
Guutiup sanasimajanginnik.

Inuusiqaqtippagit,

Ammalu piirunnaqtavut
Taimaatsainnaq pijariakittumik.

Uattiji: taliqpiani.

Tuglia uattiji: qanutuinnaq.
Ha ha ha ha ha.

Tuqujariaqallarikkama.

Aagga! Aaha!

Aaha! Aaha!

HIIM.

Aaha!

PIKKUNAQTUQ.

Ilaak, uvanga, uvanga
Quviananngittuq aputimiutaq,

Upigijausimavut
Ilinnik.

AGLAAT,
Tuksirautiliuqpunga marruungnik.

HIIM.

Aaaa! Guri!

Hai, anigit!

Tikisimaliqpunga
Ilinnik akiliqsuiqullutit.

Tusaruminaqtuq atuinnautitaujuq...

Kisiani qanuiliuqpa arnaq
Utirviujumavit?

Maannaujuq quaqsaaqtilaurlavut.

Kinatuinnarmik pisimaliqpunga
Katimaquvagit.

[nipiqaqtuq]

Guri!

Atinga pain.

Anarvingmut pijittirarniq
Saqqitittijuq.

MAII!

Tavvanngat anigit!

Nuqqarlutit ajauqtuinirmik!

Kinauvit,
Qanigijaani A 50
Angijualuk takijualu?

Aagga, taimainginnaujaqtunga
Mikilligiarlugu angininga.

Salumaniqsaujaaliqtittivuq uvannik.

HIIM.

[ququaqtuq]

Aa, ullakkama imaittumik.

Taimans pijariaqarakkit
Ijiqsimavinnit.

Ikajurniaqpagit
Tigusilutit ujararnik.

Vain!

Aingai, aniniq,
ATII.

Guri!

Savirajait sanngiliqtitausimajut.

Piunngittuq.

Uu, ii.

Ukiuqainnarlutit
Sulluliqutitit.

Uu!

Kajusilauqta!

Taimans pinasuarninni,

Ivvit amma niqimut palaugaaq
Nuliara utiqtillugu.

Taimailauqsimanngilatit
Uqalaunngilaq qanutuinnaq
Nuliangata miksaanut!

ATII!

Aaha!
Niriuppunga mista. Vain
Puijijunnaqtuq.

[pain guruuls]

Guri!

Aaaa!

[silaas]

[qukiutinut qukiqsijut]

[qukiutikkut qukiqsiniq]

Aalvurit, qanuinngilatit?

Pijunnarnilimaangagut
Niriugijauniaqpuq, angajuqqaaq.

PIQANNARIJARA,
Qaujimajunga qanimagavit.

Maanna, tukisijunnaqpagit
Luuttaat piuniqpaat.

Takusimavunga
Luuttaat piuniqpaat.

Angut
Uqausiqanngittuq
Aanniangit.

Iliqqusiqanngimmat.

Niriukpunga
Ilinniaqtisimavagit

Taimannapaluk,
Maastu puruus.

Aalvurit...

Taimailauqsimavit...
Ugguaqputit inuusirnik

Tamaani iqqanaijaqpiit?

Kamagijaqarniq hiurusnik?

Aagga, angajuqqaaq.

Ugguarutituara
Pijunnalauqsimannginnama

Taqqaaniinniarluni
Iliksinnik.

Ilaak, tamarmik hiuruunngittut
Aturlutit kiinamut matunik.

Quarniq anisimaliqtuq.

Una pilauqtavut aakammit
Qaujisaruti ajjiliuruti.

Raapin: puisan aivi.

Marruuk unnuk aniguqsimaliqtuuk,

Gaatam qangatasuukkuvik,
Ukua marruuk tikilauqtuuk

Saatakkut
Nigiani amialikami.

Ilisivut
10 uattijiit
Aanniavingmi,

Qimailauqtuq nangminiqaqtimik
Tuqungajuq iijainirmut
Uumajurnut tuqunnaqtuq,

Tilligamiuk limuusinnga.

Taanna nalunanngittuq
Taakkuasainnait marruuk
Tainna sipurang quanguninga.

Kamisina guatan?

II. MAMIANAQ,
Angutiit.

Puisan aivi--summat taimaikkajaqpa
Ikajuqpaa quaqtitausimajumik qimaanirmik?

Ilaak, imannauvuq
Piunngittuq.

Kamanaqtuq. Akunikallak,
Pijunnaqtatuarilauqtara
Isumagilugu.

Uvanga--imailaurama
Nalligillugu, kisiani--

QAUJIMAVUNGA. AMMALU
Taimali ikpigijanga
Jagarataaqtuq.

Uppirijunnanngitara
Aksuruqtugut
Piunngittumik angummik.

Piunngittuq, ii. Angut, aagga.

Qaangittialiqpara,
ASUILAAK? Piujukkut.

UVANGALU. IITTIAMMARIK.

Piujut timingit, kisiani.

Pats, taimaimmijuq.

Ii, taakkua piujut.
Uvvauna.

[piips]

Nuara vurais.

Suli inuujuq.

[nipi]

Aaqqiksuqsimaliqtuq
Quaqtittijjutinga

Utiqtillugu
Makgurigu sinturam.

Nanijausimaliqtuq allaat
Aaqqigutiksaq aanniamut
Ilanginnit quttinnilinnit.

Tavvauvuq.

Pivutit
Taimans.

Paqsainiaqpunga
Aputilik nuliarijait.

Katinniaqpugut
Utirlunga illunnut.

AAKKA.

Sanngiiliqsimatillunga,

Ajjiginngitara
Nanurnut timmianullu.

Uu, anivutit
Taikkua nukappiat uvannut.

ATII!

Piulittijunnaqpaa taassuminga?

Iqqaqtuivikkuurutinga
Sivumuaksimaluaqtuq,

Kisiani immaqa qangatuinnaq...

Qaujisakkannirniq...

[marruuk niuqsillutik]

Raapin: puisan aivi.

Qaiqujausimanngittut qaiqujausimajut uumigivakka.

Hai, kisu--

UH!
Ujjiqsuttiarit.

Puvakka!
UH!

[quiqsurniq, quiqsurniq]

Puvakka
Quaqtut!

Atii.
ATII!

Aaha...

Aaha...

Niglinaqtuq...piujummaringmut!

Aah...taikani.

Piujualuunngittuq.

Guri!

Uumajutuinnaq.

Guri! Guri!

UNH!

Guri!

Guri!

Hai taikani,
Puriti puuti.

Imminik sapilirit.
Sapiliruvit...

Ilinnut?

Paali qungasirurumavit?

Guri!

Guri!

Kisutaqaqpuq

Timiup aaqqiksimaningata miksaanut
Tammaqsimanngittuq gaasaliimik annuraaq

Tamanna ikittivuq
Niviaqsiap qaningani.

Summat tamarmik
Piujualuit
Tuquttinirmut sivuurajut?

Uvangauvaa?

Naammakpuq quvianaqtunik uqallangniq.

Uu, aagga.

Sivulliqpaami, ivvit
Uqautiniaqpannga
Namiimmangaaq quaqtitausimajuq,

Ammalu taima
Anullaksiivingmuarniaqputit.

Nalligusukpunga, unataqtiunngilanga.

Taimainninganut atuni
Puisan aivi qanuiliurutiksanut naasautinga

Tikippuq pijariiqsimalluni taassumunga.

Ha ha ha ha ha.

Sananasuanngillutit
Sururnaqtuq tuquguvit.

UNH!

[quiqsuqtuq]

Angutiit, tuavilauqta!

Tappaani!

II. II.

Paliisi:
Taikani tigumiarlugu!

IKANI!

ATII!
IKANI!

Aaha! UH! Uuv! Aaha!

NUQQARIT!

Inuusiqarniq ajjinnguami
Angijumik, piunngittumik nanurmik?

Pijariaqanngilatit.

Ivvit siqinirmiutauvutit.

Takujunnaqsivara maanna.

Nangminiq angijumik, qaumajumik
Nalunaikkutaq silami.

Tukimuaktilaurlagit.

Guri!

Uu...

Qungattilaurlagit.

NUQQARIT! Qungattittailigit.

Pinirluktausimajuq
Qangatasuukkuvimmi --

Sururnaqtut saqqitaujut
Qanikkut.

Kisuuvit
Uqausiqarniq?

Summat isumavit
Qulaliqtuq
Qungasirulluta uvattinnik?

Saalaksarasuaqpunga
Qaningit tuqunnaqtuqaqput.

Puisan kis?

Pillattaanik pitaqaqputit
Pijjutiujut arnanut,
Qaujimaviuk?

Nangiqsijunnalaunngilatit
Taimainniarniraqtuniuk
Uvannik qungasirulirlutit ivviunngittuq.

Nangiqsijunnalaunngittuq
Kisutuinnaq kajusivallialaurmat
Uvangauluni ivviunngillunilu,

Taimaigunnaqpiit?

Ha ha.

Anilutit, pain.

ANIVVIK.
Aarrii.

Aiviup taliqpiani.
Pijariaqanngilanga
Ikajurnirivagit.

Inutuuniaqpunga.

SUJUQ?
Qanuq qimaalauqpat?

Ha.

Piulauqsimanngilanga
Akitturautinikkut.

Kikkut pijariaqaqpat
Nuliattiavak, qanutuinnaq?

Hamp!

Nangminiq sanalutit
Angirrami.

Namiippa nuliara?

Kisutaqalaunngilaq
Taimaigunnaqtunga.

Paatman nuqqaqtitaulauqtuq.

Tuqungaliqtuq.

Salluvutit!

Uu, aagga.

[siqumisimajuq]

IKULUUQTUNGA.

Sauningit
Sikurnngurniaqtuq!

Aungit taimainniaqput
Quaqtillugu agganni!

Tuqulugit, suuqaimma...

Kisiani summat taikani nuqqariaqaqpita?

Summat kisiani
Paatman amma raapin tuquvut

Katujjiqatigiit
Saqqittilauqtuq taakkuninga
Iniqtiqtaunngilluni?

II.

Aksururiaqaruma,

Inuit aksururniaqput
Uvannik piqatiqarlutit!

Akilirniaqpakka
Iqqaqtuqtaujjutigilauravinnga

Inuusirmut
Uqquusititaunngilluni
Inungnut quvianarniup!

IMAILIURNIAQPUNGA
Palankit nunalipaujaq
Isuqanngittumi ukiumi!

SIVULLIQ...

Gaatam...

Ammalu taima...

Nunarjuaq!

Isumagilauqtara.

Kisulimaat tuqungajut nunami
Kisiani uvagut.

Piviksaqarniq...

Anaanaujuq nuna
Pigiakkannirluni.

Takugit...

Nutaaq arraaguq saqqipallianinga.

UH...

[sikuak]

Nunguppalliajut piruqtuviniit
Sannginiqarlutit ukuninga
Tuqunnarniqpaat uumajuit.

Pisimaliruvit
Quangujuq inuk,

Ukua nutaralaat
Silarjuarmiunik qaangiutiniaqtuq,

Ammalu aulattiniaqpavut.

TAMMANNGITTUQ.

Taimainniaratta...

Marruinnaak inuk
Qimaktausimajuq nunarjuarmi.

II.

Aatam...

Ammalu piunngittuq.

II.

Pavvisaivutit
Nanuq timmiaq

Parnakpalliatillunga
Quaqtitauqullugu...

Gaatam!

Aah!

[ququaqtuq]

Sivulliqpaanguliqtuq
Makguriguap
Sinturam.

IKULUUQTUNGA.

Pijunnaqtalimaavut

Sanajauvuq
AKAUGIJAQ.

Qujannamiik, luuttaaq.

Makgurigu sinturam--
Taimaittumik vurais nulianga pisimalaurmat.

II.
Aalvurit qanuinninga
Pimmariunnginiqsauvuq.

Vurais qaujisarninga uqaqtuq
Aaqqiksilauqtuq aanniajumik
Suurlu aalvurit.

Imannatuinnaq
Uqalaunngilanga qanuq.

Ilaak, qaujigiaqqauvunga
Aanniaqtulirinirmut tukisigiarutiksait.
Kinatuinnaq qanigijaaniinngilaq.

ASUILAAK. Kinguvaqpunga
Tunirrutigisimajanganut,

Taimali kingulliuliqpunga
Quangujuq amma aivi inutuulluni.

II,
Taimaiqattaravit.

Tik, taimainngillutit.
Ajauqtailigit uvannik
MAANNA.

Uvvaluunniit qanuq?

Kinatuinnaq tigusijunnanngilaq aivimik
Kisiani angijualuk, piunngittuq nanuq?
Ii, taimaittuq.

Pijumatuinnaqtait
Ilingnut,
Taimainngilatit?

II.
Pijumallarikkakku,
Uutturunnaqtara.

Taanna
Iluunnanga tukinga.

Takugit...ivvit uvangalu
Turaagaksattiavauvut.

Pijariiqsimaliqpuq
Kisutuinnarmik uvattinnut.

Uvattinnik unataqtittivuq
Qanukiaq.

Takugit, ukua qaujimajakka:

Uvannik nagligusukpuq ivviunngittuq,
Ammalu ilinnik sivuuraliqtittivuq.

Taimaimmat nuqqaqtilauqpavut
Kisingmit,

Pijjutigillugu pijunnanngikkuvit
Pisimalugu, kinatuinnaq pijunnangittuq.

Isumagijait tukisinaqsitittisimavuq,
Ammalu isumanngilatit
TUKILIAQTUQ.

Uu, kisiani uvanga...

Sivulliqpaami
Akuniuliqtuq.

Luukit.
Raapin nalunaikkutaqtaarumavunga
Talami, taimaippaa?

Taqagama inuusirmik
Ivvit ajjinnguangani.

Tamakkualimaat isulipput maannaujuq.

Mamianaq, akkaga.

Kinguvalualaurama.

Ii-ivvit...

Taimaigiaqaqputit
Uvannut kisutuinnarmik.

Nanilugu nukara
Uilvurit,

Akkait,
Namiikkaluaqpat,

Ammalu tunilugu una.

Piliriaksaqaqpunga
Kajusitittijariaqaqtanga

Uvanga inangiutilugu.

Ilagiit kisiani
Uppirijaujunnaqtuq.

Kisuuva?

Tuksiarviuvuq uppirijaujuq

Marruungnik angutittiavangnik kikkut
Upigijauvunga

Irnirmik taisinirmik.

Uilvuritmut tunilugu,

Ammalu tuksiaqpagit...

Matuilauqsimattailigit.

Takunnaqputit
Taimaimmat anaanaittitut.

Gaasip guati: paansua,
Quvianaqtut guutamaits.

Kikkulimaat kinatuinnaungmangaata
Tikisimaliqtuq

Gaatam takunnagaqarvinganut

Ammalu unnuk siqinirmik takuksautittijuq
PILIRILLARIGUMANIQ

Nutaaq talaviisaq.

Uu! Uu! Uu! Uu!

[pattatuqtut]

Ammalu una angut
Ikarraup nangminiq--

Puruus uain.

[pattatuqtut]

Mista. Vain,
Qanurli uqausiksaq?

Mista. Vain,
Imanna, atii.

Uvani,
Mista. Vain!

Puruus! Puruus!
Piujummariuvuq
Talaviisakkut takunnagaksaq.

Puruus:
Kamisina.

Puruus, qanuippit?

PIUJUQ. Qaujimajait juuli.

Juuli, qanuippit?

AINGAI. Takujariaksaq quvianaqpuq.

Takujariaksaq quvianaqpuq,
Puruus.

Takujariaksaq quvianaqpuq.

AINGAI!
Qanuippit, nalligijara?

Makkuktuq angut, atii.

Juuli!

Haluu, guuti.

Takujuminaqtuq
Ivvit suli.

QUJANNAMIIK.
ILAALI.

Kamisina guatan.

II?

Taimainginnaujaqtunga
Isumajunga,

Nami taimaippa
Angijualuk nanutuqaq qaummaqquti
Nakinngaaqsimavit?

Summat...imannauvuq...

Qulaani taliqpiani
Paliisikkut angajuqqaaqarvinganni.

Nalligituinnarajaqtara
Takulugu,

Kisiani immaqaa
Atuinnaqanngilatit.

Summat, arnaq,

Kamisinauvunga
Paliisikkunnit.

Savirajait pisimajakka
Uvani ikpiarjunni.

Pijumavit
Takuniarlugu?

Upigusukpunga.
Miam- hamm?

Piujummariujaaqtuq.

Piujummariuvuq.

[niriniq]

KINAUVIIT,
Aingai arnaq?

Tugliani isumagillugu,

Innaulualiravit
Uvannut.

Aagga, aagga.

ATII...

Utirit.

SULIRIVIT?
ATII.

Takutilaunnga qanuq
Qummuattitausimajut aulaniqaqput.

ATII.

Ha ha ha ha ha!

[uappuq]

Sivulliqpaami, gaatam sangutinniaqpara
Sikumut iluvirmut,

Taimali nusunniaqpunga
Paatman uummatinga
Timinganik

Ammalu quanguninga ikpigilugu
Agganni.

Aaha...

Ha ha ha ha ha ha!

PIGIAKKANNIQTUQ!

Sukkajukkut, pain.

Tuavirlutit, maanna.

II.

[pain siturain]

Qaumajuqaqullugu.

Ilagiit kisiani
Uppirijaujunnaqpaa?

MAITTIAQ...

Ilagigakkit.

AINGAI.

Inuusilimaara atuqsimaliqtara
Saalaqarasuarniq tuqunirmik.

Kisulimaat pijariiqsimajakka,
Kisulimaat uvanga...

Pijunnarniq...

Kisiani ilingnik saputijunnanngilagit.

Saalaqarniqtaqanngilaq
Tuqungatillugu, maastu puruus.

Saalaksarniq tikippuq

Sapujjinirmik
Qaujimajavut sulijuq

Suli inuutilluta.

[qngaqtuq]

"...uukturarlugu
Arraagungita ungataanut,

"piruqsiaqaqsimaliqtuq
Iviangingani

"akpigijaujut amma ikpigijaujut
Naliak upigijaugajaqpa

Amisunut iqqaumajunut
Ullungit 6-ngiqsuqhlutik ungataanuuqsimaliqput."

Nalligivagit, innatuqaq.

Ammalu nalligivagittauq.

[KUNIS]

Una piuniqsauvuq
Atausiq kanngunaqtuq.

Maaggula...

Maaggula.

PEG.

Katinngajut uummaqqutinut
Talaviisakkut takunnagaksait
Takuksautittijut qilliqtunik

Pijariirniaqtuq
Quaqtittijjutiga aulautiga.

II.

Gurii.

Qanutuinnaq
Uqaujjivapputit, mista. Vain,

Angininga
Qukiutisi naasaqtausimajuq.

Qukiuti.

Qanuq isumavit
Taikunngarniaqpiit?

Nanurnut qaummaqqutiunngilaq.
Raapin nalunaikkutauvuq.

Aivi uqaalajuq uvannut.

Atinga
Paamila aisli.

Takulauqtara
Uqaqatiqarniq guatanmik.

Taimaittuqarialik
Tilligausimajut savirajangit
Ammalu asijjiqtaulluni nalunaikkutaq.

II. Taimailauqtuq
Uvannut, nallinnirmut.

Aitturluitittilaurmat uvattinnik
Qanutuinnaq
Piirumuun piijaqtausimajuq.

Uu, taimaittuuvaa
Taimaippaa, puruus? Ataaniittunga
Qanuittumik titirausirmik?

Pijumajuq
Tuquttiniaravit, tik.

Qanutuinnaq uqarajaqpiit
Uvannik qimaisimaqullugu,
Taimaikkajanngilatit?

Nangminiq pisimalugu.

Uqalauqsimagavit uvannut
Ilagijauniq tapiriinut

Tukiqaqtuq uppirijauniq
Katujjiqatigijait,

Ammalu ilaannikkut
Naasainiq asiminik

Saalaksarutituaq.
Iqqaumavisiuk?

Uqallaqqaunngilatit
Piliriqatigiinniup miksaanut.

Uqallaqqaugavit
Ilagiinguniup miksaanut.

Taimaimmat apirivagit...

Piqannarijara, piliriqatiga...

ANIK...

Uppiriniaqpinnga maanna?

[aniqsaaqtuqtuq]

Tamarmik kuristal
Aaqqiksimaliqtut.

QUJANNAMIIK.

[NASSUTTUQ]

UH!

AINGAI!

UH. IKULUUQTUNGA
Matuup miksaanut.

Quviasuqatigiinniq isulippaa?

QULAANI!

Kinauva taanna nattiq?

Aaha!

UH!

Aaha!

Ha ha ha ha ha!

Qaaqtittijjuti.

Qaaqtittijjuti.

Qaaqtittijjuti.

Qaaqtittijjuti.

Akiniarniq nirijaukpat
Piuniqpaaq niglinaqtuq...

Taimali ililugu
Naatsiingujalaarniami piuniqpaangujuq.

Nirivigjuarnauliqpuq!

UNNUK...

Hiul quaqtuq aniguqtuq!

Haa!

Ha ha ha ha ha ha ha!

Aaha! Ha ha ha
Ha ha ha ha ha!

Ha ha ha ha ha ha!

[ququaruti nipiqaliqtuq]

Pavvisaktunut ujjiqsuqujiniq.

Pavvisaktunut ujjiqsuqujiniq.

Pavvisaktunut ujjiqsuqujiniq.

Pavvisaktunut ujjiqsuqujiniq.

NALUNAIRLUGU. NALUNAIRLUGU.

Akkanga aalvurit,
Uvangauvunga...

Paapura.

Niriuqqaugaluaqtunga
Nanisilutit aqqutiginiaqtarnik
Ataani, surusiq.

Taimainninganut, piliriaksaliulauqpunga
Isumama aaqqiksimaningit

Qarasaujarmut

Ammalu saqqittilluni qaritaujakkut takuksaujumik
Uuttuuti-uuttuuti.

Ikajurumajunga
Paatman amma raapin.

Niriulauraluaqtunga

Ammalu tigusilluni liputimik
Saqqittiluni kisutuinnarmik

Anginirijait maliglugu.

Aaqqiktilaunnga, akkaga aalvurit.

[aivi giguls]

AINGAI.

Kulluriviuk
Ilituaq ilingnik
Taanna uujaujaq?

Imainniaqputit
Qaujijariaqarama.

Uvattinnik pijumavunga
Katinngaluta,

Kisiani pijumajunga
Qaujimattiaqullugu
Pillariuvutit

Utiqtittiniup miksaanut
Nutaaq paippaaq.

Atiliuriaqarama--

Qanurli
"siuraujaqtuq sikuqaqtillugu"?

Uppirijauninginnut.

Uqautilaunnga parnautigijarnik.

Kunilaunnga,
Ammalu uqautiniaqpagit.

UQAUTINNGA,
Ammalu qunganniaqpagit.

Quarniq nungusimaliqtuq
Nutaaq talaviisaq

Ammalu sangutitaulluni
Angijualuk quaqtitijjuti qukiuti.

Gaatam sangunialiqtuq
Sikumut.

Pisimaliqtunga
Nuqqaqtitauqullugu.

Atausiq kunigaq...

NAGLIGA...

Piujukkut.

Kajusittiangillutit,
Kappiasukpunga.

Tuqujariaqaliqpugut,
Raapin mikijukuluk.

Qunuurmiqtittijumanngilanga
Ivvit, kisiani...

Gaasalii qaningit
Sapummijausimavut
Ilissinnut saamsnut.

UNH! Aaha! Aaha!

UH! Aaha! Aaha!

Takulugu ii.

Ivvituunngilatit
Kina mikigialiurunnaqpa,
Viinas.

MAMIANAQ.

Vains-kka pisimavut
Ilinnik nalligusukpunga.

Ha ha ha ha!

Kajusijariaqaliqpunga.

Amisualuit
Inuit tuqutauniaqtut,

Pivikittukuluummat.

[NASSUTTUQ]

Ivvit miksaanut
Kuampustungulirluni.

Aagga! UNH!

Aturniq arnanut sanaugarnik
Pijumajarnik pinasuarlutit?

Tauqsiiqattautiniq takuminarnirijarnut?

Uqalimaagarmik uqalimaarit, najaga.
Tainna nuqqangajuq-aksururnaqtuq
NAASAUT

Anilauqsimagama uattiarualuk.

Nukappiat iliksititut
Arnait atirmik piunngittumik tunisilutit.

[anauligaarniq]

UNH!

[nipiqaluaqtuq]

Uqautilaurakku maiti vurais
Nusukkakku kappujjaqtuqutinga...

Una atausirmut arnamut takuksautittiniuvuq.

Taimaiqquunngilanga.

Hai!

HIIM.

Hai!
Aaha!

Hai!
UH!

Kuas!

Aagga-uu!

Aaha! Aaha!
Aaaa!

UH!

Quaqtitauninga kajusiniaqtuq
Sikumut nunalipaujaq.

QAUJIMAVUNGA.

Ammalu ivvit?

Paatgual.

Taimainngilaq
Aksualuk PC

Qanurli
"paatpusan"
Uvvaluunniit "paatuman"?

Puruus, uvangauvunga, paapura.

Nanilauqtara paatkaiv.

Pijariaqarattigu
Taikkua kiigutiit asijjiqtaulauqput.

Qaujimajuq
Kinaunittinnik.

Nalauttaatuinnarniaqpugut
Tuquttijariaqarakku.

Ii. MAITTIAQ
Tuqulugu uattiarukkanniq.

Iqqanaijaaksaqaqpugut
Piliriaksaq.

Sikumik piiqsilauqta.

II.

Ha ha ha ha ha ha!

II.

II. II. II!

Angut:
Ullagiaqaratta taassumunga!

[ququarutit]

Aah!

Ha ha ha ha ha!

Mikinniqsanik pisimavugut
Minissi ungataanut
Auktitauqullugu nunalipaujaq.

Tukisivagit!

MAANNA!

SAPUMMIJJUTI TIMIMUT.

AAKKA!

Aaha! UNH!

Pijariirniaqpunga
Nunalipaujakkut.

Tuquttivakkavit nutaqqanik,

Kisiani qimaktaulaurlanga nanurarmik.

Paat.

Raapin: nalunaikkutaqanngittuq
Aputiup miksaanut.

Immaqa auksimaliqtuq.

AAKKA. Imannauvuq
Sinituinnaqtunga.

Paatman: ukua uqquusautit
Auktinniaqpakka.

Tukisijuksauvutit
Milian qanigijaani qanimmasiit
Taikkunanngat mikijunik pinnguagarnik.

8 minissikkanniit, ammalu
Nunalipaujaq tatattuq guutaminik
Sikuit taimanngalimaaq.

Siqiniup qaumanga utirunnaqtuq
Quaqtitauningata iliqqusinga.

Ilaak, siqiniq saqqippat
Ikarranut tallimanut turaanganngilaq.

TAMAANI.

Kisiani ullaanguliqtuq
Kungumi.

Pijunnarutta
Siqiniup qaumanga tunijauluni...

Akiani
Ikuatu...

Akuniuniaqtuq
Qummuattitausimajut

Minissipaluk
Aaqqigiaqtaukkanniqullugu, kisiani...

SIMIKTAUT.

SIMIKTAUT? Piunngilaq.

Taikkua turaagaqaqtut tarraqtuutinik
Quangujut.

Aukpalliajuq qaummaqquti
Pijunnajjaangittuq.

ASUILAAK.
Aaqqinniaqpara talaviisaq.
Tarraqtuutinik auttiqattaravit.

Unnuk silanniarniujuq:
Quarniq tikinnialirmat.

AAKKA!
Aaha!

Tavvauvutiiq.
Ha ha ha!

Tukisivagit!

Aaha!
Aaha!

Aaha! Aaha!

Aaa!

AAKKA. Tukisivagit.

Ha ha ha ha ha ha.

II!

Taikkua ulluit ilagimmagu!

Aaha! Aaha! Aaha!

Aa, ii!

Ha ha.

Aaha!
Aaha!

Aaaa!

Uu!
Uu!

[quangujuq illaqtuq]

II!
II!

Aaa!

Sururnaqtuq unataqti!
Sururnaqtuq unataqti!

Ruuruuvuu!

Sullulik!

Aaha!

Aaha! Aaha!

Aaha!

Aaaaa!

Ii, paatman!
Ii, paatman!

Uu, aagga!

Hai, quaqtillugu.

Uqquusauti ikittuq.

Paatman: ivvit
Taunani taunani?

II.
II.

Uvvauna.

Aaaa!

Aaha! Aaha!

Aaha!
Uu!

Utaqqikainnarit.

Aaha!

Paatman, taimaipputit!

Jagaisimaliqputit, quaqtillugu.

Aaggauqquuqtuq.

Qaaqtittijuq, paatman.

Hi hi hi hi!

Aaha! Uuh!

[pain qiajuq]

Aaha! Aaha!

Quaqtillugu hiulmi, paatman!

UH! UH!
Aaha!

Aaha!
Aaha!

Killisiniaqtit: aah!

Aaa!

Qanuiliuriaqaliqpita maanna?

TUKSIARNIQ.

Aaha!
Hu-hu-hu!

Aaha! Aaha! Aaha!
Huu! Hua!

Aaha! Aaha!

Paatman: utaqqikainnarit!

Tigumiarlugu qungasirura!

Aaha! Aaha! Aaha!

Aaaa!

Aaaaaa!

UH!

Qaujisaqti:
Qujannamiik, paatman!

Tuglia killisiniaqtiit:
QUJANNAMIIK! Qujannamiik, paatman!

Aqutiksaqariaqaqpiit?

Amisuuniqsait gaatam
Suli quangujuq.

Unnuakkut qitianiilirmat.

Talaviisaq nungusimaliqtuq.
Ajurnaqtuq
Auktitauqullugu nunalipaujaq.

Qummuattitausimajut
Aaqqiktaujunnaqtuq
Auktitauluni nunalipaujaq turaakautigiluni,

Kisiani tamanna akuniugajaqtuq
Qaritaujalirijimmarik --

Tavvaniippunga!

AAKKA. Tavvaniippunga.

Pitaqarniaqtugut
Taimaiqullugu qummuattitauluni.

Angutiit -- kisulimaat
Pijariatujukkut.

Piujummariuvutit
Tavvani, niviaqsiaq.

Ilaak...takunnarit ilittilutillu,
Nukappiaralaaq.

Taimainniaqtuujaaqtuq
Ulluttiavauvuq.

Utiqtippagit
Aakam asilammut.

Kajusigit...

Tuqulaunngattauq,
Taimaatsainnaq nuliara tuqulauraviuk.

Nuliait tuqulaunngilara.

[naqillugu]

[nipiliuqsimajut aaqqiksuqtaukkanniqtut]

Uqautilaurakku maiti vurais
Nusukkakku kappujjaqtuqutinga...

Una atausirmut arnamut takuksautittiniuvuq.

Aaaaaaa!

Paatman:
Kisiani tuqusimanngilaq.

Aaha!

Nanilauqtavut,
Utiqtitaulauqtuq taanna.

Suli quaqtuq,
UUMANIQ...

Utaqqivunga ilingnik
Nanisinasuarluni aaqqigutiksamik.

Ha? Inuuva?

II.

Inuujuq!

Kisiani akiniarniq
Uummaqqutiunngilaq.

Kinatuinnaq inuusirmik tigusijunnaqtuq.

Kisiani inuusirmik tunisiluni...

Tamanna sulijuq sannginiq,
Sannginiujuq pisimalauqsimajait.

Inuuva?

Taimaimmat apirivagit...

Viktu vurais...

Ikajulaunnga sapujjinasuarlunga
Asianik inuusirmik.

Takutilaunnga qanuq aaqqiksijunnarmangaarma
Makgurigu sinturam
Sivulliqpaaq,

Ammalu immaqa pijunnaqtutit
Inuusirmik piulittilutit

Angutiup miksaanut
Nuliait nalligilauqsimajanga.

Suli iluaniittuq ilingnik,
Viktu.

Iluviqtausimajuq...itijumik...
Aputiup ataani.

Ikajurunnaqpinngaa...

LUUKTAAQ?

Marruuk taakkunanngat...

Ammalu uqaalaviginiaqpannga ullaakkut.

Nuliait nuutinniaqpagit
Taikunga qaujisarvimmut aakhammi.

Kajusijunnarniaqputit
Qaujisarnirijait taikani.

Maanna utaqqituinnarunnaqsivugut...

Ammalu niriungniq.

[TUQSUNNIQ]

Nalligivanga...

Nalliginngilanga.

Nalligivanga...

Nalliginngilanga.

Nalligivanga...

Nalliginngilanga.

Nalligivanga...

Mista vuriis: aagga!

NIRIUNANNGITTUQ.

Nutaanguvunga ilingnut.

Ha ha.

Ammalu tikisimaliqtunga
Inuusirnik sanalutit
Inuujuq hiul.

PIVAGIIJAQSIMANIQ
Mamaqtumik angunasungnirmik.

UKIUQ...
Tikittasinnaliqpuq.

Aham.

Aalvurit.

IMAITTUUVIT...

Qunuurmiqtunga
Qanutigi piunngitigingmangaat

Ilinniaqtisimavagit
Salummaqsaittiarniq.

Ammalu taimaittujaaqtuq, taimaittujaaqtuq!

Qujannamiik ilinnut, irnira.

Qujannamiik ilissinnut.

Pittiaqputit, puruus.

IVVILLU. PILIRITTIAQTUQ.

Atausirmik apiqqutiksaqarama.

Qangakkut paatguallu uvangalu
Katalauqtuq talaviisamik,

Qanuimmat taimailaunngilatit
Saputinasuarlugit uvattinnik?

Sivulliqpaanguvuq
Kataksimaliqtunga,

Ammalu taikaniilaunnginnavit
Uvannik tigusinasuarluni.

Isumagilauqtara
Kamagijunnaqtait.

Qaujimajutit, tik,
Ilaannikkut naasainiq
Kinatuinnarmut

Saalaksarutituaq.

Paapura: aim! MAMIANAQ.

Uppirusukpunga uvangaugama qukiqsilauqtunga
Aiviup piruqtulirinirmut pat.

Ii, uvangaulauqtuq.

Namminiq pilauqtakka.

Uvangaulauqtunga.

Kajusirniaqputit
Utirluta ilinniarvingmut.

Puruus, taimailauqsimanngilatit
Saalaqarniaqpunga taassuminga aivanirmik.

Katujjiqatigiit?

[aniqsaaqtuqtuq]

Katujjiqatigiit.

Katujjiqatigiit.

Pijariaqarniaqtugut
Anginiqsamik iluvirmik.



Supuhiuruup titiraqsimajangit
Ilulinginnut nuullutit
×
Apiqqutaugajuktut
 
Akiliqsuijjutit
 
Qaujigiarvigilutigut
 Vaispuk tuitu tampul
Katimajiit nalunaikkutangit tarrijagaksait
Saqqijaaqtittinirmut nuqqangatittijjuti nanijaujuq: qaritaujakkut tukisigiarvivut ajurnarunniiqtitauvuq takuksautittinikkut qaritaujakkut saqqijaaqtittijjutinik pulaariaqsimajunut. Atii isumagilugu ikajuqtuiniq uvattinnik nuqqaqtittilutit saqqijaaqtittijjutimik qaritaujakkut tukisigiarvittinni.
Paatman amma raapin (1997)
Aulattiji: maaskat3

      
1 titiraqsimajuq • makpigaq 1 1-ngujunit
Paatman amma raapin (1997)
Titiraqtausimajuq panivuumut » 08/28/20 05:35

Nunasiutitaarumajunga.

Qimmiit qaluraqattaqtut nunasiummik.

Taimaimmat supaman inutuulluni pilirivappuq.

Utiqtigasualauruk atausiuluni, angajuqqaaq!

Utaqqittailigit, aal.

Nuqqaqtinniaqpakka piitsait.

Paatman, nutaaq piunngittuq tilisisimaliqtuq gaatam takujagaqarvimmik.

Quaqtittisimammat pituqarnik.

Uattijinik sikuruqtisimalirmagit.

Imminik taisijuq, "mista vuriis."

Mista vuriis.

Nuqqarit! Qukiutigijait piirlugu...

...uvvaluunniit sh**t-nguniaqpugut!

Sikumiutaq tikippuq.

Atii, nalligusuttiarit.

Mirsijuq?!

Kappiasukpunga qanuinnirijara nillasuliqtittisimammat uvannik nalligusunnirnut.

Tamaani silarjuarmi...

...atausituaq nalunaiqtausimajuq.

Kisulimaat...

...quaqtuq.

Hai, vuriis.

Paatmanngujunga.

Nillinaqtuqautimut aullaqtinngilannga.

Nannuttiavak.

Siqumittiguviuk, niuviruviuk.

Tigusilutit ujarattiavangmik! K*ll hiurus!

K*ll taakkua! K*ll taakkua!

Surailutit kisulimaanik!

Haakiqtiuvut haakiqtiullutik.

Nilaktaarlugu...

...sikumiutaq piniaqpara.

Qujannamiik.

Siirnartuq.

Pijara pijara.

Namiippa iliksinnut?

Kisumut tuqutaulauqpat tainasuas?

Sikuqalirniq!

H*t uvannik, nukappiat.

Qujannamiik pinnguaravit.

Niriuqqaugaluaqtunga qainiaravit.

Takunnarlugit naasautingit...

...taikkua nalunaiqsijiummata tuqutaunirnut.

Akilirunnaqpiuk tikinniarmangaaq?

Sikutitut nillasunninga iniup.

30,000 isigait quttinningani, uummatigijait quarniaqtuq...

...ammalu taimaigunniirluni.

Qualauqtillutit, sikumi iluvirijait utirniaqtuq gaatammut.

Quaqtillugu, ninngaumavutit.

Taanna iijagaq qaaqpat, tuquttiniaqtuq tausantinik.

Quattiarlugu.

Kinamut qaiqujaulauqpit? Taimaikainnarataarama.

Takujagaqarvimmiinniarasugiqqaugakkit, paliisinik nuattilutit.

Taimalikiaq, "takujariaksaq quvianaqpuq. qujannamiik inuulittilauravinnga."

A pi*mp?

Taanna qaaqtitaujariaqarattigu gaatam qaaqtitaulauqtinnagu.

Maannali qanuq, taaksimik uqaalalutit?!

Takunnarlugu sivulliqpaaq pigiaruti!

Surf qummuaktitauvuq!

Gutsaa!

Kuvapunnga!

Quaqtittijuq uqquusautimik!

Tukisijara.

Quviasuinnaritsi...

...timmiaq nukappiaq.

Nillasugunnaqpiit? Minissiqaravit auttinasuarlugu timmiaq.

Malinniaqpisiuk piunngittuq...

...uvvaluunniit piulilugu?

Ippinnianiq sanngiiliqtittivammat.

Taimaimmat taanna ulluq uvangauvuq.

Kingullirmi uqautilaaqpagit!

Pilauqpivut?

Tingmiat!

Uutturautigilauqtara katitirinasuaqtunga uukitmik ammalu qupirrumik kajusittialaunngimmat suli...

...kisianili suli niriunniqaqpunga uumajuit-piruqtuit qiturngiurninginnut.

Nanisijunnaruma naammaktumik tuqunnaqtumik...

...taakkua piruqtuit saalaqarunnarniaqtut, uumajutitut.

Tunisisimaniaqtunga piruqtunik...

...piviksaq akiraqturluni isumaksaqsiurutiqanngittiaqtunik surainiujunik inuk.

Inuk qaujimagiarlugu:

Piliriarijara sukkaniqsaugajaqtuq...

...luuttaaq vuuturu piijailaunngippat tuqunnaqtunik qaujisarutinik...

...utirluta tukisinanngittumut giulgamis vingmut.

Summat qaujisarvimmuuqtijjaanngilanga?

Qanuiliurmat taikani?

Arnait angutiillu nunarjuarmi katujjiqatigiit...

...Ammalu...

...qaujimajaunngittuq kaanturaaktaarasuaqtivut...

...tunisijunnaqpunga...

Aantuniu tiagu...

...inuusirmik pijittirarniq...

...anullaksiivingmi...

...ammalu atausiulluni inuunasuarluni...

...Akiliqsuqtaunngihlhlutik.

Ammalu qanuq takuminaqtummariummangaaq.

Ikuutatuinnarluni pingasunik tukiliaqtunik...

...aantuniup niaqungata iluanut... pisimavunga...

...sanalauqtuq aqqutinik pituqauniqpaanganut isumangata...

...isumakkut aaqqiksimaninga.

Maanna ilagiaqsivunga...

...unataqtuksaqutiga...

...nalunaikkutaq-atilik...

..."Tuqunnaqtuq"...

...ilaliutivakkama nangminiq niqiliurutigivaktannik timimut sukaqalualirutauvaktunik...

...ammalu sururnaqtut.

Kappujjaqtumut ililugu.

Qaigalaariaqaliqtugut.

Sivulivinivut!

Takugit...

...isumagijara qamutaujaq!

Taanna naasautiralaaq taivakkakku...

..."vain."

Pain inunnut!

Takunnannguarlugu.

Namminiq unataqtuksaqutisi tausantigasannik taakkuninga unataqtuksammarinnik.

Kaanturaaktaarasuarniq pigiasuunguvuq...

...10 milian!

Tuapu!

Takuksautittilutit ataatannut.

Luuttaaq aisli.

Tunngasugit katimavinnut.

Suna?

Tiriganiaq!

Qanurli pijunnalauqpit?!

Tainna kiinaujaqaqtittijigilauqtavut naaqalaunngimmat unataqtuksanut tuksirautinut.

Nakatirilaurmat kiinaujanik piliriarijattinnut.

Qaujisarniqalaunngikkuvit...

...taimannatigi tikiutijunnalaunnginnama.

Ilauqataugit.

Marruuk, saniliriillunuk.

Ilauniaqputit?

Inuusilimaannik sapujjinasuaqsimagama piruqtunik nunguppalliaqunagit...

...ammalu maanna ivvit...

...suraijuq qaujisarnirijannik...

...ilanganut silarjuarmiunik saalaqarasuarnirmut.

Aniguiguma...

...iqqanaijaaqtaarunnajjaanngilatit ilisaijiulutit ilinniarvialummi sururnaqtulirinirmut.

Tusaavinnga?!

Isumalirijiuvutit!

Maittiaq...

...isumagijait ikpigittiarunnaqtara.

Mamianaqtuugaluaq, qipilugunnanginnama.

Kappiasukpunga tuqujariaqarniaravit.

Tuqunnaqtuit sururnaqtullu ikittiqullugit iluvirmik ilinnut...

...itijumi nunaup nalligijait aksualuk!

Tavvauvutiiqpagit, nalligijara!

Sivuurajualuuqatikka...

...akitturautiniq...

...pigialiqtuq!

Gaatam silattusarvijjuangata tarrijalianga, arraaguuk marruuk aniguqsimaliqtuuk.

Luuttaaq viktu vurais...

...marruaqtiqtuni pinnguavijjuarniujumi qulinik pinnguaqtiulauqtuq amma nupi saalaksausiaqalauqtuq timiup sunakkutaanginnik qaujisarnirmut.

Nulianga aanniataalauqtillugu...

...makguriguap aannianga...

...niriulauqpuq quaqtittijumalluni siniliqtillugu aaqqigutiksamik nanisilaunnginningani.

Maannali, tavva kisulimaat ukiuqtaqtumuuqpallialiqput.

Tamanna aannirutaujariaqaqpuq.

Tainna imaq 50 ataaniittuq.

Kisiani, qanukiaq uumalauqtuq.

Tainna quaqtitausimajuq timinganik aaqqiksuilauqtuq.

Qanuilinniqpali nulianga? Qaujimajuqanngilaq.

Kangiisugijaujuq d*ad-nguniraqtaulluni.

Quarniq nillasuktummariujariaqarmat inuunasuarluni.

Tainna quaqtitausimajuq atuqattaqtuq taiman-mik piusigiaqsimajumik qaummaqqutimik quaqtitausimaqullugu 0-mik.

Sikuuppat sikumiutaq pijumajanga...

Qainiaqtuq, angajuqqaaq.

Ii, angajuqqaaq?

Vain taimans-nik pijariaqaratta.

Mikigiarniaqpitaa aputimik?

Ii, ikarranik qulinik taikaniilauqtillutit, ilinniarniq.

Tammaqqaugama. Ikuluuqtunga. Taimaikkannijjaanngilaq.

Isumagittialaunnginnaviuk tuqukasakkavillu.

Qanuinngittunga! Takulugu! Uvanga, uvani, inuujunga!

Qanuq piliriqatigiigiaqaqpita uvannik uppirusunngikkuvit?

Qanurli?

Nirijumaluaqtuq, sukkaittumik.

Uppirijunnanngilara aannirnianngimmat.

Immaqa sulijuq kinatuinnarmik uppirusunnginnavit.

Uqautittailinnga saniliqarnirarlutit.

Ajunnginniqattiaraluaqtillutit...

...suli nutaangugavit ilagiit iliqqusinginnik.

Angajuqqaaq ti*k...

...malikpuq taimaaksainnaq siqinirmik iliksititut...

...kisiani taikunngarunnaqtuq namminiq ilinniarutiminik.

Ilittariaqaravit uppirilugu, taimaimmata ilagiit.

Uppirivagit, aalvurit.

Kisiani tamaaniinginnajjaangittunga.

Unnukkut puruus.

Unnuksakkut, aalvurit.

Uu, aingai, puruus.

Gurais, kataksimattiaqtuq.

Kappiasunngittumik nukappiaqtaqaqpuq.

Ii, angajuqqaaq.

Quviasuttiaqpunga saalaqalauravit kaanturaaktaarasuaqtillutit, quttiniqpaaq nalligusunnginniq.

Kingulliqpaamik aaqqigiarivalliajugut vainmut maannaujuq.

Tammaqsimanngittumik unataqtuksamik iliksinnut qauppat unnualimaaq tikitittiniaqpugut.

Luuttaaq aisli?

Paamila?

Takuminaqtummariuvutit.

Piluaqtumik saqqijaaqtittinirmut arnamut.

Haluu, jaisan.

Uummatiga asijjiqquulirmat.

Uvvaluunniit...

...Piluaqtuq...

...uumajuit sururnaqtungit ajjiungittumik aktuiniqalaurmata uvannut.

Auga kinguvviqtaulaurmat aalumut...

...amiga kuluruviulmik...

...amma tatatiqtaulluni...

...qanikka...

...tuqunnaqtumik.

Ammalu, jaisan, atausikkanniq.

Uqariaqaqqauqqaugakku uattiarukkanniq...

...Uvanga...

...Tuqunnaqtuq.

Napaaqtuqarmat uvani.

Nunaup taliikka...

...tarninga...

...tigumiaganga!

Haal, anaanaugama nunamut.

Ammalu naammaksilirmat...

...piruqtunut utiqtitauqullugit...

...silarjuaq pigillarikkattigu...

...pijjutigillugu piunngimmat...

...aipparilugu anaanaujuq nuna.

"uain timiqutingit."

Qaippuq, vain, nalligijara.

Qangatasuumik angujariaqaratta.

Mista aisikulngujunga mista tian ataani inngirniq! Inngirniq!

Atii, inngirit!

Nipiqquqtuniqsauluni! Atii!

Inngirniq! Inngirniq! Inngirniq!

Mista vait quviasuvvimmi nipiqquqtuniqsauvuq!

Mista aisikul vuriisi...

...uqquusivallialirama.

Taimainniaqtuginngitara.

Taimaimmat nujakka surappallialiqput amigalu paniqtuni...

...sila piqsiqtillugu ilinnik pisimattigumagajaqtunga.

Piuniqpaanguvutit angutiullutit qaujimajannit.

Uqquusaqtilaurlavut.

Nuliara inutuutillugu quviagijara nunguppallialiqtuq.

Uqausiqarlutit nillasuktumik tuirnik.

Quangujuq!

Ii, angajuqqaaq?

Uummaqquti.

Nanurmik saalaqarasuarniq nungutirilaurmat sanngininnik.

Kisiani...

...kajusittialauqpunga kisiani.

Iittiammarik, angajuqqaaq.

Atausikkanniq angijualuk taiman taimanna angitigijuq...

...ammalu quaqtittijjutiga pijariirniaqtuq.

Quaqtinniaqpara nunalipaujaq.

Taimali tigumiarniaqpara gaatam akiliqtaujjutinga.

Kisiani nunalipaujakkut malippata pijumajannik...

...ukiungulirmat taimanngalimaaq gaatami.

Nunalipaujarmi ataatagijaujut asiaguurviqajjaangittut...

...kisianili tunisiniarlunga piliangasannik pijariiqsinasuaqtillunga qaujisarnirijannik...

...aaqqigutiksamik nanisijunnarniarama.

Qimaktaulauqtigut.

Ii, angajuqqaaq.

Piviqattiariaqaratta.

Maannaruluk katinngakkannilaaliqpugut.

Uattiaruttiaq.

Tukisiniaqpara.

Siniliqquurama. Mamiallarippunga.

Mamiagiaqanngilaq.

Sivulliqpaattiami taimaittuqalirmat arraaguit 30 aniguqtillugit.

Qinilaunnga.

Qinirama aalvurit piniuatmik.

Akkaga aalvurit!

Nagligijara.

Uu, nalligijara...

...aksualuk quaqsaarnaqtuq.

Qanurli maunngarunnaqsilauqpit kuin nunangannit?

Nalligijara, tunnganaqtummariugavit akkatuqarnut.

Akkak?

Paapura panigimmagu najama maaggula.

Tamakkiik angajuqqaakka tuqulauqsimammatik nunasiutikkut pirruluaqillutik arraaguit tallimat aniguqsimaliqtut.

Akkaga aalvurit ikajuqtuinginnarmat uvannik taimannganit.

Pisimavit? Kanngunaqtut, aal?

Kanngunaqtut pitaqariaqallarimmata tavvani maligaliurvimmi.

Isumanngilatit, angajuqqaaq?

Nuqqangakainnarama uvanngat-

Akspurij ilinniarvik, aalvurit ilinniarvigilauqtanga.

Nutaaq qaritaujalirinirmut avittuqsimajuq.

Qanuq qaujimalauqpit? Taimanna uqaqsimajuq nipitigangani uviniruvit.

Kisuuva? Piujummariuvuq. Taimaak uqakkannirunnaqtutit.

Akitturautiniummat. Aaqqiksuqpalliasimajara.

Takutinniaqpagit qanuq aqugunnarmangaaqpiuk.

Taimaijjaangittutit!

Isumaalunngillutit, akkaga aalvurit. Tamakkua kappiagigakkit.

Paapura, uvattinniinginnarniaqtuksauvutit.

Uu, qaujimanngittunga.

Tamakkualimaat quvianaqtut iliqqusirinngitakka, kisiani...

...ii, taimaigumagajaqtunga.

Aaqqiktausimaliqpuq.

Kisiani, angajuqqaaq, uvagut...

...pijaksaqalualiqattaratta tamaani.

Silairrijaaqtailigit.

Taimaimmat, ilagimmagit.

Akkanga aalvurit?

Ilinnik isiqtittijaqtuqqaugama.

Isiqtinnasualauqpinnga?

Tamanna asijjirnimmariuvuq.

Kisumik piliriaqaqpit?

Nanisinasuarama nukannik, akkait uilvurit.

Sivulliqpaangulluni paturiuvuq maharajamut miranjapuami.

Kisianili miranjapua puttaqqutiummat iqqaqtuivik.

Intiakkut ingirravattuq.

Iqqaumajunga anaanaga auttajuunik piqattalaurmat.

Taimaimmat uilvurit nanijarianga pigganarunnarmat.

Sukattukkut titirarviqaqquunngimmata tiriganiarnut.

Tikiutinasuaqsimagaluaqtugu kajusittiarunnangimmat.

Atausiq innaruqpallialiraimmat, atausiq qiniliqpammat ilaminik.

Taimaatsainnaq ajjinnguaqarama anaanannik illirma saniani.

Piig?

Atirusira maaggulamut.

Takukkanniriaksaq quvianaqpuq.

Kinguniqanaarivagit.

Pisimagakkit.

Sinittiarit, surusiq.

Siniliqtutit.

Usirtilirit.

Ullaakkut, gaatam.

Gaasip guati unikkaaliuqtuq ilinnut turaakautigijumik gaatam takunnagaqarvimmit...

...taikani piliantaalanik kiinaujaliuqti puruus vain, angajuqqaaq vain timiqutinganut...

...asianik ikajurniqarnialirmijuq nunalipaujarmut.

Gaatam takunnagaqarvik, vain.

Ammalu alluriarlugu.

Malikpallianiq.

Ataataga uqautilaurmanga, "kajusittiarniarutta, niruariaqatuinnaqtugut siqinirmik maliglugulu."

Taimali vain timiqutingit tunisiniaqtut silarjuami nutaanguniqpaamik talaviisamik...

...gaatam takunnagaqarvingata sanajaukkannirninganut piliriamut.

Kajusittiarumaguvit...

...taanna takunnagaksaq sivuniksattinni kinguvaaksattinnik piviqaqtittiniaqtuq...

...maliqullugit nangminiq siqinirmik.

Puruusi...

...sulivaa taanna nutaaq talaviisaq takujunnarmat nunarjualimaami?

Ii. Takunnarniaruvigit taakkua takunnagaksait uvani.

Qummuattitausimajut qaumamik saqqijaaqtittijunnarmata nakituinnaq silarjuarmi.

Tavvanngat, takujunnaqsiniaqpugut silamik nanituinnaq nunarjuarmi...

...ammalu tavvuuna pijariatujukkut qummuattitausimajukkut...

...utiqtillugu namminiq gaatam sitimut takunnaqtauqullugu.

Tikkuatuinnangillugu illurusirnut.

Puruusi, ivvit ammalu juuli maatisan...

...aullaqattaqsimaliqtunga taimanngalimaaq.

Katititauniaqpisii?

Katititauniq?

Katititauniq?

Ikajurumavinngaa?

Puruuslu nalligillarikkannuk.

Ammalu tamanna naammakpuq uvattinnut... maannaujuq.

Malinniaruvinnga, takutinniaqpagit qitiani aulattijjutimik.

Ikajurniqammarikkavit.

Mis, nuqqariaqaliqtutit.

Nuugit, pasisti puultak!

Takujauviksaqariaqaqputit- aagga, takujauviksaqanngilanga!

Arnaq, pijunnaqtitaunngilatit tamaaniigunnarlutit.

Qaangiutisimanngimmat, angajuqqaaq.

Sapujjiluagalaaqtutit, kisiani aannijjaanngilannga, mis-?

Luuttaaq paamila aisli.

Luuktaaq...

...qanuiliurunnaqpunga ilingnut?

Ilinnut iqqanaijariirama, uvvaluunniit iqqanaijalauqtunga.

Napaaqtuqutisi sapujjisimanirmut piliriarijasi nigiani amialikami.

Nakatirilauqtugut kiinaujaqutittinnik. Isumagijaujunik akaunngiliurutitaqalaurmat.

Luuttaaq vuuturu sivuurajualuulauqtuq.

Takuvunga qaujimalauraviuk.

Ii. Tainna qaujisarvik ikilaurmat pinasuarusiulauqtumi. Quviasukpunga qimaalauravit.

Uvani tuksirautimik pisimattijunga takuksautittijumik qanuq vain timiqutingit maannattautigi...

...nuqqaqtittiluta qanuiliurniujunik sururnaqtunik avatittinnut.

Puigurlugit siqiniit, takulugu nuna...

...anaanavut, illivut.

Sulijurijaujariaqarmat sapujjaulunilu.

Kisianili, suraivakkavit nunaqutinginnik...

...tuquttiluni imaqutiminik...

...qirniqtillugu silanga!

Qukiqsigaviuk!

Pinasuarnirijatit piujummariuvut, kisianili tuqungajumik uqsualuqanngilatit uqquusautimut...

...nillinaqtuqanngippat niqinik sapujjijjutauniaqtunik, miliannginniittut inuit tuqugajaqput.

Naammaktuq saalauniujuq unatarniujumi sapujjinasuarnirmut silarjuaq.

Inuit sivulliujjauvapput, luuttaaq aisli.

Puijit!

Ulluq naasaqtauviup tikippallialirmat.

Taimannauvuq.

Taikkuasainnait piruqtuit nunaraillu ilinnik takulauqtut...

... niqinga taikanngat puamatiami qajunganik...

...utiqtittiniaqtuq taassuminga nunarjuarmi ammalu sapujjijitaqajjaangittuq ilinnik!

Nutaanguqquuravit nunalinni.

Gaatam sitimi...

...paatman amma raapin sapujjivut uvattinnik...

...allaat piruqtunik ammalu nunararnik.

Immaqa katiqatigijumajatit.

Taikkua qungasiruliangusimajut ikajurniarmata uvattinnik akitturautinirmut...

...taiman kiinaujanik nuattijjutauniaqtuq piruqtulirinirmut mirnguiqsirviqutittinnut.

Qattiinnakuluit uumajuit pijunnarnilimaattinnik pilirijut silarjuarmi piruqtunut.

Qujannamiik qaijunnaratsi.

Ullukkut, luuttaaq.

Paatman amma raapin...

...aksururnaqtukkut aggangit uunaqtumik auqaqtut aksuruqtittijiujut...

...uumajuit sapujjijingit maannaujuq qanuilinganiujumik.

Sivulliq...

...imminik piijainiaqpunga miqqulingnik amma miqqulingnik qupirrunik.

Ammalu gaatam...

...uvangauniaqpunga...

...uujaujalirinirmut.

Mamianaq, angajuqqaaq.

Takujumatuinnariaqaqtasinnik pitaqarama.

Quviaginngitara inuit uqallaktillugit tarrijaqtillugit.

Atausikkanniq taiman, nalligijara.

Atausikkanniq.

"puruus vain. taimans."

Piujummarik.

Arnait angutiillu...

...gaasip guati "ullaakkut gaatam" ammalu uvanga...

...tunngasugit unnukkut.

Kamisinavut guatan...

...takuksautittiniq...

...qaujimajauttiaqtuq uummatinga najangata, atuqtuaqtaujuq...

...nuatausimajunik piqannarijarma, puruus vain.

Isumavit quaqtitausimajuq niqimik tigusiniarianga?

Tamaaniinniaqtuq.

...mumiqatiqarluni nunarattiavaqutittinnik...

...qaujimajauttiaqtuq taiman qungasinganut aaqqiksimalluni.

Pigialauqta kaanturaaktaarasuarniq!

Tunisiniaqpunga 10,000-nik uumajurmut!

20,000 taigurmut lilimut!

Ammalu kaanturaaktaarasuaqpunga...

...30,000 taalait taissumunga magnuliamut!

Nukappiat, atii...

...takuksautittilauqta quvianaqtumik!

Aingai.

Ammalu ivvit?

Tuqunnaqtuq...

...puisan aivi.

Summat angirraqtitausaalinngilat nukaqtiuniqsait?

Uumajurnik siirnaqtunik pisimattigama.

Aippangagut...

...makkuttuit piuniqarmijut.

Qinuisaarunnarniq, sannginiq.

Puigurlugu innatuqarnut nanuq.

Ati, ilauqataugit.

Mirnguiqsirviga kamagijaujariaqarmat.

Tavvanngat piniaqpara, pai.

Siummik pijumagajanngilatittauq?

Naliatuinnaq nukappiaq h*t-qarnialirmat manniqautimik.

Ilaliutiniaqpara unnukkut kampanigijarnut saalaksaqtumut.

Takujalimaatit naksarniaqpakka uvunga...

...ammalu kisulimaat taimainngitatit.

Akitturautilaurama $50,000-nik puisan aivimut!

100,000!

Ammalu akitturautiniaqpunga...

...500,000 taalait!

$1 milian.

-2 milian. Pisimanngitait. 3 milian.

Ilinnik aturniaqpara. Tisamat.

5 milian.

Uummaqqutinut qilua, kiinaujanut qiluangunngittuq.

6 milian.

7 milian.

Qimailauqsimattailigit iluvirmik taimaittuqanngilluni.

Nukappiat aivautilijjaanngilasi uvannik mikijukulummik, maannali?

Taimali, kikkulimaat! Pinnajak.

Pinnajak.

Pilugu g*n!

Takugit ilingnik!

Nalauttaakainnarlanga.

Piruqtuviniq giuri?

Vain laiti?

Tunisigit taimanmik, gaatan gaai...

...uvvaluunniit quaqtitinniaqpagit.

Pujurluk...

...aaqqiktausimajuq uqquusaqullugu...

...angutiup aunga.

Piunngilaq uummatimigut niglinaqtunut. Atiiruvit!

Ajauqtuiguvit.

Silatujuq mikijukuluk kuluvu.

Tamanna aniviginiaqtara.

Qujannamiik.

Unnuqattiarniq.

Quviasuqatigiinniq!

Kamisina, 11 minissiqaravit auttinasuarlugit taakkua inuit.

Mis aivi, katirataalauraviuk kappianarniqpaangujuq angut gaatami.

Taanna angutaunngilaq...

...tainna guutiuvuq.

Naammappuq manki namminiqutigijaujuq.

Piliriaksaqaratta.

Manki piliriaq.

Qummuagunnanngilatit.

Pijunnaqtunga!

Utirlutit!

Saqqittijunnaqtunga!

Ratpuut aulattinirmut nalunaikkutait.

Qamittilugu aulautinga.

Uvannut taimainngillutit!

Tikiutijjaanngilagut!

Nillasuktummariummat nunaliujuq.

Taimaigunnalauraluaqtunga.

Isumatit tingmikaarunnalauravigit iglurjuap saniraanut.

Taikkua vulaing guraisankut tapiriingulaurmata.

Uppirijariaqalaurattigu atuni iqqanaijaaminik piliriqullugit.

Taimanna tavva katujjiqatigiinniq tukiqaqpuq.

Tatiqarniq kinatuinnarmik saalaksarutaujunnarmat.

Niaquit iqqanaijaamiilaunngimmat. Puisan aivimiilauqtuq.

Immaqa uvannik pijumalaurmat ilinnik pijumanngingaarluni.

Taimanna isumagiviuk piqannarijaqarniq?

Maligarigavigit. Ivvit aqqutigivait, uvvaluunniit aqqutikutaaq.

Paatman amma raapin, raapin amma paatmanngunngittuq.

Taqaliqpunga! Ii, maligakka uvattinnik inuutittivammata.

Tavvaniinginnarumaguvit illumi, tavvani tapiriingujuni, malinniaqpagit.

Tamanna katujjiqatigiinniunngilaq.

Uvannik uppirusulauqsimajjaanngilatit!

Anikuluga uilvurit...

...aturasuaqsimajakka turaarutilimaat qaujimajakka ilinnut.

Tuksiatuinnaqtunga tamanna ilinnut tikiutiqullugu.

Pivikittukuluugatta.

Paatman atausirmik tusagaksanik tusaqtittiqattalauqtuq.

Upigivagit tigusilauraviuk mista vuriis.

Qujannamiik. Qujannamiik.

Qanuittuqaqpaa?

Niaquqaqtungaa?

Taimainginnasuunguva...

...aqqutiga uvvaluunniit aqqutikutaaq?

Summat, ii. Asuilaak.

Tuquniq tilligaimmat angajuqqaarijarnik...

...kisiani pinirluktaunngingaarluni...

...qanulimaaq pijunnarnilimaarnut pinasuaqsimagavit aulattinasuaqtutit qanuilinganiarmangaata.

Kisuuva paatman...

...aksururniunngippat kamaginasuarlugu surattiriniujuq silarjuattinni?

Aulattinasuarniq...

...tuquniq nangminiq?

Kisiani taimaigunnangittunga, taimaigunnaqpunga?

Naliatuinnaq pijunnangittugut.

Mamianaq. Mamianaq!

Ilinniaqtitaulauqpiit aakspurijmi?

Qattiinnakuluit juutumut ilinniarutiit. Qaujimajutit, lantan pijariatujummariummat.

Immaqa makkuktumik qamutaujalirijuqalaurmijuq?

Akiraqturunnalaunngilanga.

Piujummariuvuq.

Piirataarataarakku qilamikuluk. Qauppat salummaqsarniaqpara.

Asuilaak?

Mamianaq.

Mamianaq. Unnuqattiarniq.

Tigumiarlugu nillasuktumut.

Tunngasugit angirrarnut, vuraast vais.

Nuvangnaugavit, uvagullu aaqqigutigigattigu.

Sikumik siqumittilaurlanga.

Atira vuriis.

Ilittiarlugu...

...nipinga quaqsaarnaqtummariummat tuqutaunirnut.

Taimaittuq, vuriisi, silataani inuujunnanngilatit nillasuktumi.

Takugit situu.

Ilippallialirlugu.

Akunimmarik tamaaniinniaravit...

...akunikallak.

Mamianaqtuugaluaq...

...inuujjaangittutit takulugu.

Nanuq kiinanga ammalu timmiaq isumanga sannginiqsaulilaurmatik...

...nalligijarnut pujurmut niriugijaulauqtumik.

Suqutaunngittuq. Kingullirmi sannginiqsamik iijagaqtilaaqpakka.

Tuqullarinniaqtut uvannut.

"tuakikkut uasarvingit."

Tamanna sivuniksaqattiaqquujivuq.

Aaqqiksuiji qulaani.

Kisianili angirramiutatitut takuminarniqaqtuni.

Piiqtausimajuq!

Maannaujuq atuqtuaqtiujut.

Haluu, mikijukuluga piujukuluga, piujukuluk, piujukuluk.

Haluu, ivvit.

Nirijunnattiaravit.

Taimaittunga.

Qaigit aijaulunga, pijunnaruvit.

Quviagillugu.

Sanannguakkannilauqta.

Kisutuinnarmik imaup qaanganiittumik pijumainnasuungugama.

Kisuuva taanna natiq?

Guutiup ullunik 7-nik...

...saqqittiluni parataismik.

Qaujigialauqta piuniqsamik pijunnarmangaarma.

Nutarattiavait.

Piruqpallialutit anaanamut.

Vain, nalligijara...

...nanisilaurama piugijannik.

Niuviqpaktuq, ii.

Sikutitut iliqqusiqarniq...

...apiqqutiksaqanngilaq.

Kisiani qaujivunga nalligusunngittumik aturunnatuinnariaqaqtannik...

...uvannut pivaallirutigilugu.

Hanii, salummaqsarlugu taanna sururnaqtuq.

Kampaniqaratta tikinniaqtunik.

Hani.

Atiqsaq.

Arraagu ungataanut aullaqattaqsimaliratta, ammalu...

Uukii, tavvauvuq.

Inuusilimaannik ilinnik piqatiqarumagama.

Katititauvanngittunga.

Tukisigajanngitarnik pitaqarmat uvannik.

Qaujimajunga angiqsimattiaqtutit paippaaqtaarasuaqtutit.

Unnuaqattiaqattaqsimagavit.

"uumajuq" taimainngilaq...

...atuttiarlugu.

Kinatuinnarmik uittiavauliqtittiniaqputit qangatuinnaq...

...kisiani utaqqijunnanngilanga taimanngalimaaq.

Takugit, ajauqtuarumanngilagit. Pijjutigillugu taimaikkuma...

...matutuinnarniaqputit.

Qaujimajunga qanuittuunirnik.

Isumagilauruk.

Suliniratuinnarlunga isumaginiaraviuk.

Ii?

Kiujariaqarunniiqtutit maanna.

Tuinnaq...

...isumaksaqsiurutigikkannirlugu.

Uvvauna niqi isumaksaqsiurutiksaq.

Kinauva aivi?

Tairarataaravinnga "aivi."

Kinauva aivi?

Qaujimajuminarniruma.

Piusigiarlugit nalunaijaqsimajut, 14-mit 19-mut.

Kinauviit?

Gutsaa!

Kiinaujaliriji, qattinik kiinaujanik pinnguariaqaqpit?

21/2.

Ivvit nukappiaq saalaqalauqtuq tulaktarvingmi ullalaurama unnuk marruuk aniguqsimaliqtuuk!

Uvangaugajaqtunga.

Surusirnut turaangalaurmat, nalligijara.

Summat tukkarialinnik tigusinngilatit angirraulutit?

Saniraagut saalaksarasuarumaviit? Sunauva akinga?

Qattinik pilauqpisi? Qattinik pilauqpisi?

Taimali, sukannikisautilauqta! Atii!

Qaujimagiarlusi taikkua atuinnauliraluarmangaata ikaarutiup isuani.

Tukisijait, sipaik!

Aqqutinnik anigit, saalaqanngittut!

Uutturasuattiaqputit, niviaqsiaq!

Kingulliuvutit!

Mamianaq!

Ujjiqsurit, nutaralaaq!

Piunngittuunngilaq, nukappiarmut!

Maanna!

Isua titiraqsimajuq, nalligijara!

Taimaimmat tavvani katinngavapputit.

Qanutigi sukannikisautisimaliqpit?

Taimanngat angajuqqaakka inuujunniilaurmatik.

Sukkaliniujuq ammalu attanarniujuq ikajulaurmat uvannik piiqsilluni.

Aannianinga nungutitaulauqtuq.

Tukisigajanngilatit.

Tapairajaqputit.

Aturiami sukannikisautiniq naammanngimmat aakspurijmi taimaimmat...

...anititaulaurama.

Kisiani saalaksariiqsimaliqtunga kiinaujanik pijariaqaqtannik sinnattuumaginginnaqtannik.

Uqaqattangillusi ilauqataugumaniraqtusi takurannaaqtittijinut.

Aalvurit ikajuqsuisimammat uvannik inuusilimaanni ammalu akilirniaqtara.

Piinniaqpara tavvanngat quviananngittumik inuusirmik pijittirarnirmik.

Kisumik uqausiqaqpit?

Naalagit, tamanna pijittiraqtimmarik...

...aksualuk quviananngittuq.

Aalvurit tunnganaqtuq, angutittiavaulluni...

...ammalu inuusilimaaminik sinnattuumagijaminillu asianut tunisisimalluni.

Aalvurit amma puruus ilagiititut.

Akiliqsuiluni niqiliuqtiuniaqtumik...

...annuraanik salummaqsaiqattaqpiit, niqinik salummaqsaiqattaqpiit, taikkua ilagiit taiqattaqpigit?

Aalvurit quviasuktuq.

Quviasuktuq?

Qaujimanngilatit, qaujimanngilatit?

Qanuq ijiqsisimainnarmangaaq aannianirmik taimanngalimaaq.

Aalvurit qanimajuq.

Aalvurit qanimanngilaq.

Tuqulirmat.

Tuquvallianiq?

Summat uvattinnut uqalaunngilaq?

Qaujimajutit aalvurit, uqalauqsimajjaangittuq.

Kisiani qaujimajunga.

Uppirijunnanngitara.

Qaujimavunga.

Aishiat, pulaariaqsimagavit.

Najait tamaaniimmat ilinnik takujaqtuqtuni.

Nukaq?

Qatanngutiga, aingai...

...tusalaurama tungujuqtumik.

Qanuiginngilatigut, arnaq.

Uqarunnaqputit isumaqsurlutit.

Qanuiginngilagit.

Angutiit...

...tukiqannginiqpaaq guutiup sanasimajanginnit.

Inuusiqaqtippagit...

...ammalu piirunnaqtavut taimaatsainnaq pijariakittukkut.

Tammanngittuq! Kisutuinnaq.

Tuqujariaqallarikkama.

Pikkunaqtuq!

Ilaak, uvanga, takuminannginiqpaara aputimiutara...

...ilinnik quviagijaqaqsimavunga.

Aglaat...

...aippariiqujivunga.

Tikisimavunga ilinnik isumaqsuqtittinasuaqtunga.

Pijuminaqtuq atuinnautitaujuq...

...Kisiani...

...kisumik arnaq utirviujumava?

Maannaujuq nuqqangatilaurlavut. Katiqatigijumajannik pitaqarama.

Atinga vain.

Anarvingmi pijittirarniq tunisivaktuq! Maii!

Kisuuvit, 50-nik ukiulik, angijumik takijumillu?

Aagga, mikiniqsaunginnaujarama. Salumaniqsaujaaliqtittivuq uvannik.

Inuqanngitiaqtunga.

Taiman pijariaqarakkit.

Ikajurniaqpagit tigusilutit ujararnik.

Vain...

...Piqannarijaq...

...anivik, atii.

Sanngiliqtitausimajut savirajait.

Piunngittuq.

Ukiuqainnaqattarlugit sullulitit.

Taimans pinasuaqtillunga, ivvit amma "niqiliangusimajuq" nuliara utiqtitauvappuq.

Uqausiqalauqsimanngilatit nuliamik!

Atii.

Mista vain puijjurarunnaqunaqpuq.

Aalvurit, qanuinngilatit?

Niriugijaujunnarmijuq.

Piqannarijara, qaujimajunga qanimagavit.

Luuttaanik piuniqpaanik pijunnaqpunga.

Takusimagama luuttaattiavauniqpaanik.

Angut uqausiqaqpanngilaq aanniaminik. Iliqqusiqanngimmat.

Taimatuq ilinniaqtisimagakkit taimannatigi, mastu puruus.

Taimailauqsimavit...

...uggualauqpiit inuusirnik tamaani iqqanaijalauravit?

Kamagijaqarniq pikkunaqtunik?

Aagga, angajuqqaaq.

Ugguarutigituinnaqtara iliksinnik taqqaaniiqatiqarunnalauqsimannginnama.

Tamarmik pinnguaqtiit kiinaujjaksautinik atuqpanngimmata.

Quarniq qimaasimaliqtuq!

Taanna pilauqtavut aakam ajjiliurutingannit.

Puisan aivi.

Marruuk unnuk aniguqsimaliqtuuk...

...gaatam qangatasuukkuvik, taakkua marruuk tikippaktuuk saatakkut nigiani amialikaup.

Qulinik uattijinik ilisilaurmata aanniavimmut...

...qimailauqtuq namminiqutilimmik tuqungajumik tuqungajumik, tilligailluni limuusinminik.

Taannasainnauvuq quaqtitaulauqtuq.

Mamianaq, angutiit.

Puisan aivi... summat ikajurajaqpa quaqtumik?

Nalunanngittuq piunngittuq.

Isumagijunnaqtatuarilauqtara, nalligillugu-

Qaujimajunga, taimali ikpigijara nungulauqpuq.

Uppirusugunnanginnama aivautilauratta piunngittumik.

Piunngittuq, ii. Gai, aagga.


Taimali, qaangiutittialirakku.

Uvangalu. Iittiammarik.

Piujummariuvut, kisiani. Paatstauq.

Tamakkua piujut.

Tavvauliqpugut.

Nuara vurais.

Suli inuujuq.

Aaqqigiaqsilauqtuq quaqtittijjutiminik kinguvariaqtittinasuaqtuni aanniamik.

Nanisilauqtuq aaqqigutiksamik aanniamut ilanginnit.

Tavvauvuq.

Taimans pilugit. Nuliaksaq saputiniaqpara.

Katimakkannilaaqpuguk uvanga illungani.

Sanngiiliqsimatillunga, ajjiginngitara nanuq amma timmiaq.

Taikkua nukappiat uvannut qimakkakkit.

Atii!

Piulittijunnaqpaa? Taanna sivumuaksimaluarmat.

Kisiani immaqa qangatuinnaq...

...qaujisakkannirnikkut...

Puisan aivi.

Qaiqujausimanngittut quviaginngitakka.

Puvakka qualirmata!

Niglinaqtuq...

...piuniqpaamut.

Piujuqanngilaq.

Uumajutuinnaq.

Hai, taikani, timmiakuluk.

Imminik sapilirit. Sapiliruvit-

Ilinnut?

Paali kunigumaviuk?

Timiup aaqqiksimaninganut tammaqsimanngittumik pitaqarmat...

...gaasaliimut annuraaq ilisijuq f*re-mik niviaqsiap qaninginnut.

Summat taikkua takuminaqtulimaat inuaqsijiuvat? Uvangauvaa?

Unuqtuq...

...uqallattiarniq.

Sivulliqpaami uqautiniaqpannga namiimmangaaq quangujuq, taimali tigujausimaniaqputit.

Nalligusukpunga, unataqtiunngilanga.

Taimaimmat taimaittulimaat puijinut tarrijagaksait tikititauvakput taassumunga!

Surattirinasuaqattangillusi tuqugussi.

Taikani tigumiarlugu!

Nuqqarit!

Inuusiqarniq angijualummik, piunngittumik nanurmik.

Pijariaqanngitait.

Siqinirmiutauvutit.

Takujunnaqsivara:

Namminiq angijualuk, qaumajuq nalunaikkutaq silami.

Tukimuaktilaurlagit.

Kunilaurlagit.

Nuqqarit! Kunittailigit.

Pinirluktausimajuq qangatasuukkuvingmi, sururnaqtunik saqqittilauqtuq qanikkut.

Qanuq uqaqpit? Summat uvattinnik kunigumava?

Qaningit tuqunnaqtuksauvut. Tuqunnaqtulik kunigaq?

Pijjutiqaravit arnanik!

Taimaigunnanginnavit uvannik qungattigajarmat ivviunngittuq.

Kisutuinnaq uvangaugajaqtuq, ivviunngittuq.

Anigit, vain.

Anivvik!

Aivi sulijuq. Ikajuqtaujariaqanngilanga.

Inutuuniaqpunga!

Sujuq?

Qanuq qimaalauqpat?

Piulauqsimannginnama akitturautinirmik.

Kina nuliaqariaqaqpa nillasuktumik?

Angirraqsimattiarlutit.

Namiippa nuliara?

Qanuiliurunnalaunnginnama. Paatman qamittilaurmagu.

Inuujunniiqtuq. Salluvutit!

Ikuluuqtunga.

Sauningit sikururniaqput!

Aungit quarniaqput agganni!

Taikkua, suuqaimma.

Kisianili summat tavvunga nuqqariaqaqpita?

Summat paatman amma raapin kisiani tuqujariaqaqpat...

...taikkua katujjiqatigiit saqqittilauqtut iniqtiqtaunngitillugit?

Ii!

Aksururiaqaruma...

...inuit aksururniaqput uvannik!

Akilirniaqpakka tigujausimaninginnut inuusirmut inunnut akausivaalliqtitaunngillunga.

Qipiginiaqpara nunalipaujaq isuqanngittumi ukiumi!

Sivulliq...

...gaatam.

Ammalu taima...

...silarjuaq!

Isumagiqqaujara.

Kisulimaat nunguppalliajut nunarjuarmi uvagut kisiani.

Piviksaqarniq...

...anaanaujuq nuna pigiakkanniqullugu.

Takugit...

...nutaamik sivuniksamik saqqittivallialirmata.

Nunguppalliajut piruqtuviniqutikka sannginiqaqput tuqunnarniqpaanik uumajunik.

Quaqtittisimaliruvit inunnik, taakkua nutaralaat silarjuarmiunik tigusiniaqtut.

Ammalu aulattiniaqpavut.

Taimainniaratta...

...marruinnaak inuk amiakkuuliqtuuk nunarjuarmi.

Ii.

Aatam...

...ammalu ivi.

Pavvisakkavigit nanuit timmiallu...

...parnakpalliatillunga...

...quaqullugu...

...gaatam!

Sivulliqpaanganiittuq makgurigua sinturan.

Ikuluuqtunga.

Imaigunnatuinnaqtugut akarritillugu.

Qujannamiik, luuttaaq.

Makgurigu sinturam taimaittuqalaurmat vurais nulianga.

Aalvurit qanuinninga pimmariunnginiqsauvuq. Vurais qaujisarnirilauqtanga uqalauqpuq...

...aaqqiksilauqtuq taimaittumik, uqalaunngilaq qanuq.

Asianik qanigijaqarunniiqtuq.

Kinguvarama tunijauninganut, taimali maliliqpakkama vuriismik ammalu aivimik inutuullunga.

Taimaiqattaravit. Ajauttailinnga maannaujuq.

Uvvaluunniit qanuq? Kinatuinnaq tigusijunnangimmat aivimik kisiani angijumik, piunngittumik nanurmik?

Tammanngittuq.

Namminiq pijumagaviuk.

Pijumallarikkakku, tipiqarunnaqtara. Tamajja pijjutigijanga.

Uvattinnut qanuiliuqsimalirmat. Uvattinnik aivautitittivammat qanukiaq.

Qaujimajunga uvannik nalligusummat ilinnik nalligusunngimmat, ammalu ilinnik sivuuraliqtittilluni.

Taimaimmat nuqqaqtilauqpavut qungasiruliqattaqunata.

Isumattianngilatit. Kisiani uvanga.

Sivulliqpaattiami akuniuliqtuq.

Raapinmik atiliuqujigama tappaani, taimaippaa?

Taqagama inuunasuariaksaq ivvit ajjinnguangani.

Tamanna isulippuq.

Mamianaq, akkak.

Kinguvaluarama.

Qanuiliuriaqaravit uvannut.

Nanilugu nukara, uilvurit...

...akkait, namiikkaluaqpat, tunilugulu...

...Una.

Piliriaksaqarama kamagijariaqaqtannik uvannik inangirluni.

Ilagiit kisiani uppirijaujunnaqtut.

Kisuuva?

Marruunnut angutittiavannut uppirijaummat...

...tainna taijunnaqtara "irnira."

Uilvuritmut naksarlugu...

...ammalu tuksiaqpagit...

...matuiqsilauqsimattailigit.

Anaanait ajjigigaviuk.

Puunsua, takuminaqtummarik guutamait.

Kikkulimaat kinatuinnait...

...taikunngaqsimalirmata takunnagaqarvimmut...

...ammalu unnuk siqinirmik takuksautittiniujuq nutaamik talaviisamik.

Ammalu una angut ikarrami nangminiq...

...puruus uain.

Mamianaq.

Kamisina.

Qanuippin? Piujuq. Qaujimaviuk juuli?

Qanuippin?

Takujariaksaq quvianaqpuq.

Makkuktuq angut.

Takukkanniriaksaq quvianaqpuq.

Qujannamiik.

Kamisina guatan...

...isumainnasuungugama...

...nakit tainna angijualuk, qaummaqqutituqaq saqqippa?

Summat...

...Imaimmat...

...paliisikkut angajuqqaaqarvingata qulaani.

Imaituinnarajaqtunga...

...takujumattiaqpara.

Kisianili atuinnaqaqquunnginnavit.

Summat, arnakuluk...

...paliisikkut kamisinaugama.

Savirajakka pisimajakka ippiajummiutait.

Takujumavisiuk?

Kinauvit, arnakuluk?

Isumagikkannirlugu, innaulualiravit uvannut.

Aagga, taimainngittunga.

Atii...

...utirit.

Sulirivit? Atii.

Takutilaunnga qanuq qummuattitausimajut aulaniqasuungummangaata.

Sivulliq...

...gaatam sikumi iluviruqtinniaqpara...

...Taava...

...piinniaqpara paatman uummatinga timinganik...

...ammalu quaqtillugu agganni.

Pigiakkanniqtuq!

Tuavirlutit, vain.

Tuavirlutit maanna.

Qaumajuqaqullugu.

Ilagiit kisiani uppirijaujunnaqpat?

Ilagigakkit.

Tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq.

Tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq.

Inuusilimaannik tuqunasuaqpakkama.

Kisulimaat pisimajakka, kisulimaat...

...pijunnaqtumik...

Kisiani ilinnik piulittijunnanngilagit.

Saalaqarniqtaqanngilaq tuqunirmi...

...angajuqqaaq puruus.

Saalaqarniq sapujjinikkut...

...qaujimajavut sulijuq...

...suli inuutilluta.

Nalligivagit, innatuqaq.

Ammalu nalligivagittauq.

Tikiutijunnarniq aaggaaqtaujuq.

Tamanna kanngunaqtitauttiariaqaqpuq.

Maaggula.

Piig.

Atuinnaqarunnaqtitauvut.

Katinngajut sannginingit talaviisaup takuksautittijut qilliqtunik...

...pijariirniaqtuq...

...quaqtittijjutiga aulautiga.

Qanutuinnaq uqaujjaugaluaruvit, mista vain...

...angininga g*n-vit naasaqtauvuq.

Namunngauniaqpit?

Qaummaqqutiunngilaq, raapin nalunaikkutauvuq. Aivi uqaalavigigakku.

Atinga paamila aisli.

Tilliktuksaulauqtuq guatan savirajanginnik ammalu asijjiqtuniuk titiqqanga.

Uvannut taimailauqtuq, nalligusunnirmut.

Qanimaliqtittilaurmat uvattinnik taikkununga iijagarnut.

Qanukiaq taimaittumiikkama?

Tuquttijumammat ilinnik.

Qanutuinnaq uqarunnaqtutit uvannik qimaitittinasuarlutit.

Namminiq pisimalugu.

Uqaqqaugavit katujjiqatigiinniq tukiqarmat uppirusunnirmik aipparnik.

Ilaannikkut, tuvaaqarniq asiminik saalaksarutaujunnarmat. Iqqaumaniq?

Uqausiqaqqaunngilatit aippariinnirmik, kisianili ilagiinnirmik.

Taimaimmat apirivagit...

...piqannarijaq, aipparijaq...

...Anik...

...uppirinialiqpinnga?

Taikkua qilliqtut aaqqiksimaliqtut. Qujannamiik.

Aingai!

Mamianaq matumut.

Quviasuqatigiinniq isulippaa?

Kinauva taanna natpaal?

Akiniarniq...

...niqi piuniqpaanguva nillinaqtumik...

...naatsiingujalaarniami piuniqpaamik annuraaqarlutit.

Taimaigiaqaliqpuq...

...nirivijjuarluta!

Unnuk...

... quanguliqtuq.

Pavvisaktumut ujjiqsuqujiniq.

Pavvisaktumut ujjiqsuqujiniq.

Pavvisaktumut ujjiqsuqujiniq. Nalunairlugu.

Akkaga aalvurit, uvangauvunga. Paapura.

Niriulaurama nanisiniaravit taununga, surusiq.

Aaqqiksuilaurama isumannik...

...nanurnut qaritaujarmut...

...ammalu saqqittillutik tarrijagaksamik.

Ikajurumagakkit paatman amma raapin.

Niriulauraluaqtunga...

...ammalu isumaqsurunnaqsillunga sanajunnaqsillunga kisutuinnarmik anginiqaqtumik.

Angiqtilaunnga, akkaga aalvurit.

Aingai.

Kulluit uujaujatuaq ilinnik?

Qaujijariaqarniaqtusi.

Katinngaqugaluaqtuguk, kisiani...

...pillariujariaqaravit nutaamik mappigarmik matuiqsinirmik.

Nalunaikkutaqariaqarama...

Qanurli "siuraujaqtuq qausiqtillugu."

...uppirijaunirmik.

Uqautilaunnga parnautigijarnik.

Kunilaunnga uqautiniaqpagillu.

Uqautilaunnga qunganniaqpagit.

Quarniq nutaamik talaviisamik tigusisimaliqtuq ammalu quaqtitaulluni angijualummik g*n-mik.

Gaatam sikuruqtinnialirmagu.

Nuqqaqtittariaqarakku.

Atausiq kunigaq...

...Nagliga.

Piuttiaqullugu.

Piunngittuugaluaq, kappiasukpunga.

Tuqujariaqaliravit, raapin mikijukuluk.

Qunuurmiqtigumanngitagit, kisiani...

...alianaigusuktut qaningit sapujjausimavut quvianarninginnut.

Takuniarivagit!

Ivvituunngilatit mikigialiurunnaqtutit, viinas.

Mamianaq...

...vainiqutikka ilinnik quviagijaqaqput.

Kajusijariaqaliqtunga.

Amisualuit inuit tuqutaujariaqaqtut, pivikittummariulluni.

Kuvijaunialiravit.

Aturluni arnait silairrijaininginnik pijumajarnik pinasuarluni?

Tauqsiiqattautiniq takuminarnirnut?

Uqalimaarlutit uqalimaagarmik.

Tainna naasautiujuq nungulauqsimammat uattiarualuk.

Arnanik atirmik piunngittumik tunisiqattaravit.

Uqautilaurakku liiti vurais, kappujjaqtunga nusukkakku...

...una atausirmut arnamut takuksautittiniuvuq.

Taimaiqquunngilaq.

Taimanna!

Quarniq sikuqaqtittiniaqtuq nunalipaujarmik.

Qaujimavunga.

Ammalu ivvit?

Paatgiuri.

Taanna PC-ngunngilaq qanurli paatpusan uvvaluunniit paatvuman?

Puruus, uvangauvunga, paapura. Nanisilaurama nanurnut iluvirmik.

Asijjiriaqarattigu kiingit.

Qaujimammat kinaunittinnik. Tuqujariaqarattigu.

Uattiarukkanniq. Piliriaksaqaratta.

Sikumik piiqsilauqta.

Minissiqaratta auktirinasuarluta nunalipaujarmik.

Gutsaa!

Maanna!

Sapummijjuti timimut.

Pijariirniaqpara nunalipaujaq.

Surusiit tuquttiniaqtatit, kisiani...

...qimailaunnga nanurarmik.

Nalunaikkutaqanngilaq aputimik.

Immaqa auksimaliqtuq.

Aagga, sinituinnaqtuq.

Taakkua uqquusautiit auktittiniaqtut.

Niriuppunga 10 miliankannirnik pisimagaluaqtusi taikkuninga pinnguagarnik.

8 minissinik sikutuinnauniaqtut taimanngalimaaq.

Siqiniup qaumanga quanguninga utiqtitaujunnarmat.

Siqiniq saqqippat ikarranut tallimanut.

Tamaani.

Ullaangulirmat kungumi.

Siqinirmik tunisiniaqpugut-

Ataani siqinngujaup qitiani -

Qummuattitausimajut aaqqigiaqtaunasuarniaqtut, kisiani...

Simiktaut!

Simiktaut? Piunngimmat.

Taikkua turaagaqaqtut tarraqtuutiit quaqtitausimavut.

Aaqqigiakkanniqpakka, auktippakkavigit tarraqtuutiit.

Unnuk silanniarniujuq:

Quarniarmat.

Tavvauvutiiqpagit.

Tukisivagit!

Aagga, tukisivagit.

Taimaittunut ullunut ilagijauvuq!

Sururnaqtuq unataqti!

Sullulik!

Ii, paatman!

Hai, vuriis.

Uqquusauti ikittuq.

Taunaniippiit?

Tavvauvuq.

Utaqqikainnarit.

Taimaipputit!

Saalaugavit, vuriis.

Aaggauqquuqtuq.

Paatman, paatman.

Quaqtillugu haluviimi, paatman!

Qanuiliuriaqaliqpita?

Tuksiarniq.

Utaqqikainnarit!

Qungasirura tigumiarlugu!

Qujannamiik, paatman!

Aqutiujariaqaqpiit?

Amisuuniqsait gaatam suli quanguvut. Unnuakkut qulaanuulirmat.

Talaviisaq pitaqarunniirmat. Auktitaujunnanngimmat nunalipaujaq.

Qummuattitausimajut taimaigunnaqtut, kisianili qarasaujalirijiqariaqarajaqtuq.

Tavvaniippunga.

Aagga, tavvaniippunga.

Qummuattitausimajariaqarmat.

Angutiit! Kisulimaat pigganaqtukkut.

Tamatuminga pijunnattiaravit, niviaqsiaq.

Takunnarlutit ilippallialutillu, nukappiaralaaq.

Uqaqattarmata ulluttiavauniarniraqtuniuk.

Utiqtippagit aakam qimaavimmut.

Kajusigit.

Uvanniktauq.

Taimaatsainnaq nuliara tuqulauraviuk.

Nuliait tuqulaunngilara.

Uqautilaurakku liiti vurais kappujjaqtunga piirakku...

...una atausirmut arnamut takuksautittiniuvuq.

Kisianili taimainngilaq.

Nanilauqtavut, utiqtitaulluni.

Suli quaqtuq inuulluni...

...utaqqillunga ilinnik nanisinasuaqtillutit aaqqigutiksamik.

Inuuva?

Kisianili akiniarniq sannginiunngilaq. Kinatuinnaq inuusirminik kipisijunnaqtuq.

Kisiani inuusirmik tunisiluni...

...taimanna sannginillariuvuq. Sannginiqalauqsimagavit.

Inuujuq.

Taimaimmat apirivagit.

Viktu vurais...

...ikajulaurlanga inuusirmik piulittinasuarlunga.

Takutilaunnga qanuq aaqqiksijunnarmangaarma makguriguap qanimaninganik 1-ngani.

Ammalu immaqa inuulittijunnarmijutit angummik nuliavit nalligilauqtanganik.

Suli iluaniittuq ilinnik, viktu.

Sausimajuq...

...itijumi aputiup ataani.

Ikajurunnaqpinngaa...

...Luuktaaq?

Marruuk taakkunanngat...

...ammalu uqaalaviginiaqpannga ullaakkut.

Nuliait nuutinniaqpara qaujisarvimmut aakammi.

Kajusitittijunnarniaqputit qaujisarnirnik taikani.

Utaqqituinnarunnaqsivugut...

...ammalu niriunniq.

Nalligimmanga.

Nalliginngimmanga.

Nalligimmanga.

Aakka!

Niriunanngittuq.

Nutaangulirama iglurusirmiutauqatigiliqtait.

Ammalu tikisimavunga inuusirijait inuusiqattiaqullugu.

Pivagiijaqsimaniq...

...attananngittumut angunasunnirmut.

Ukiuq...

...tikittasinnaliqpuq.

Imaittuuvit...?

Quviasugunniiqtunga qanuq ilinniaqtittisimanngimmangaarma ilinnik salummaqsainirmik.

Ammalu taimaittujaarmat!

Qujannamiik irnira.

Qujannamiik iluunnasi.

Pittiaqtualuuvusi, puruus.

Ivvillu. Pilirittiaqtuq.

Atausirmik apiqqutiksaqarama.

Katakkatta talaviisamik, summat piulinasualaunngilatigut?

Sivulliqpaami katakkama taikaniilaunnginnavillu.

Kamagijunnarasugiqqaugakkit.

Qaujimajutit, ilaannikkut tuvaaqarniq asinnik saalaksarutaujunnarmat.

Mamianaq.

Uvanga tainnauvunga qukiqsilauqtunga aiviup puutanikamik.

Ii, uvangauqqaujunga.

Inutuullunga pilauqtara.

Uvangauqqaujunga.

Utirniaravit ilinniarvimmut.

Saalaqalauqsimajjaangittutit tamatuminga aivaniujumik.

Katujjiqatigiit?

Katujjiqatigiit.

Katujjiqatigiit.

Anginiqsamik iluvirmik pijariaqarniaratta.
